# 最简单的转译器

前面我们已经实现好了基本的解释器和编译器，现在我们来实现一个转译器。

本章先回归老本行：C。

为什么先选C？因为Z语言本来就是用C实现的。

用C语言写一个Z->C的转译器，岂不是很有趣？
更进一步，如果Z语言足够成熟了，我就可以用Z来重写这个转译器。
那么情况就变成了：用C写的Z编译器编译一个Z写的Z->C转译器。
如果再进一步，再做一个C->Z的反向转译器，并把现有的C实现的Z编译器转成Z的实现呢？
那么我们就有了 Z->C->Z->C 了。

实际上，在现有的Z语言框架里，C转译器和编译器没有本质的区别：

转译器是Z->C，而编译器是Z->ASM，这是相同的过程。之后要运行的话，也都需要调用`clang`或`ml64`来生成可执行文件。

因此实现Z->C的转译器`z2c`，是最容易的。

而下一步我们要实现`z2python`的时候，在生成了`python`文件之后，
就需要研究怎么调用Python的虚拟机去执行它了。
那就是新的问题了。

JS也是类似的情况。

所以选择C作为第一个转译器，是最顺其自然的。


# 目标程序

对比一下Hello World的Z程序和C程序、Python程序、JS程序：

```z
print("Hello, world!")
```

```c
#include <stdio.h>

int main(void) {
    printf("Hello, world!\n");
    return 0;
}
```

```python
print("Hello, world!")
```

```js
console.log("Hello, world!")
```

和前面的编译器一样，我们只要把`"Hello, world!"`解析出来，然后替换到这个C文件里即可。

因此Z到zast的解析可以复用，我们只需要实现一个类似`codegen`的函数即可。
我们把它叫做`transpile`。

首先，在`main.c`里添加一个三个新命令`c`、`py`和`js`，与`build`并列。

这三个命令和`build`类似，都是读取源码文件，只是生成代码时并不生成汇编，而是对应生成C、Python和JavaScript代码。

```c
// main函数
// ...
// 根据命令执行不同的操作
if (strcmp(cmd, "interp") == 0) {
    interp(argv[2]);
} else if (strcmp(cmd, "build") == 0) {
    build(argv[2]);
} else if (strcmp(cmd, "run") == 0) {
    run(argv[2]);
} else if (strcmp(cmd, "c") == 0) {
    trans_c(argv[2]);
} else if (strcmp(cmd, "py") == 0) {
    trans_py(argv[2]);
} else if (strcmp(cmd, "js") == 0) {
    trans_js(argv[2]);
} else {
    help();
}
// 
```

而`trans_c`、`trans_py`和`trans_js`的实现也很简单，结构和`build`一样，读取AST之后调用对应的`codegen_**`来生成对应的代码。

所以我们有`codegen_c`、`codegen_py`和`codegen_js`三个函数，分别用来生成C、Python和JavaScript代码。

`codegen_c`的是这样：

```c
// 将AST编译成C代码
static void codegen_c(CallExpr *expr) {
    // 打开输出文件
    FILE *fp = fopen("app.c", "w");
    // 引入标准库
    fprintf(fp, "#include <stdio.h>\n");
    // main函数
    fprintf(fp, "int main(void) {\n");
    // 调用printf函数
    fprintf(fp, "    printf(\"%s\");\n", expr->arg);
    // 返回
    fprintf(fp, "    return 0;\n");
    // 结束
    fprintf(fp, "}\n");
    // 保存并关闭文件
    fclose(fp);
}
```

是不是比`codegen_linux`还简单？不用担心，还有更简单的：

```c
// 将AST编译成Python代码
static void codegen_py(CallExpr *expr) {
    // 打开输出文件
    FILE *fp = fopen("app.py", "w");
    // main函数
    fprintf(fp, "print(\"%s\")\n", expr->arg);
    // 保存并关闭文件
    fclose(fp);
}
```

这是Python的，JS也一样简单：

```c
// 将AST编译成JS代码
static void codegen_js(CallExpr *expr) {
    // 打开输出文件
    FILE *fp = fopen("app.js", "w");
    // main函数
    fprintf(fp, "console.log(\"%s\")\n", expr->arg);
    // 保存并关闭文件
    fclose(fp);
}
```

这样，我们只要运行`z c hello.z`、`z py hello.z`和`z js hello.z`，就可以生成对应的C、Python和JavaScript代码了。

```bash
$ xmake build
[ 25%]: compiling.release src\main.c
[ 50%]: linking.release z.exe
[100%]: build ok, spent 0.562s
$ xmake run -w work z c hello.z
$ xmake run -w work z py hello.z
$ xmake run -w work z js hello.z
```

现在`work`目录里就能看到`app.c`、`app.py`和`app.js`三个文件了。


## 运行

生成的C程序可以再调用`clang`进行编译，生成可执行文件：

Linux:

```bash
$ clang app.c -o app.exe
$ ./app.exe
Hello, world!
```

Windows:

```cmd
> cl app.c
> app.exe
Hello, world!
```

Python程序可以调用python命令运行：

```bash
$ python app.py
Hello, world!
```

JavaScript程序可以用一个HTML文件导入：

```html
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
    <meta charset="utf-8">
    <title>z2js</title>
</head>
<body>
    <script src="app.js"></script>
</body>
</html>
```

把这个文件存放到`work`目录里，然后用浏览器打开它，按F12打开控制台，就可以看到输出了。
（可能需要刷新页面）


JS也可以调用node命令运行：

```bash
$ node app.js
Hello, world!
```

但是考虑到我们借助JS生态的主要目标是浏览器端，所以之后就不考虑node了。


看起来Python和JS的输出好像没啥用又不方便，不过这两点我都会在下一大章里改进的。
现在的重点是把框架搭起来，把基本流程走通。
而这一点我们已经成功了！

现在我们可以再次提交代码并打下标签了。

```bash
$ git commit -a -m "步骤6：最基本的z2c、z2py和z2js"
$ git tag -a v0.0.6 -m "步骤6：最基本的z2c、z2py和z2js"
$ git push
```