# 组织代码结构

现在的Z编译器，所有的代码都写在`main.c`一个文件里，这显然并不健康。

我们现在已经搭建了好几个功能的框架了，是时候把它们更好地组织起来了。

## 功能模块

我们先看看实现了哪些模块：

1. 入口函数，负责解析参数，并调用相应的命令。
1. 基本命令:
    1. `interp`：解释器
    1. `build`：编译器
    1. `c`：z2c转译器
    1. `py`：z2py转译器
    1. `js`：z2js转译器
    1. `repl`：交互式环境
1. 源码解析器：即`Parser`，现在只有一个`parse_expr()`函数。
1. 语法树：现在只有`CallExpr`一种节点。
1. 零散的工具函数：例如`index_of()`、`substr()`、`read_line()`等。

我打算把这些不同的模块分开，放在单独的`.c`文件里。

## 代码结构

按照模块组织之后，代码结构如下：

- `main.c`：入口函数
- `zast.h`：语法树
- `parser.h`、`parser.c`：源码解析器
- `interp.h`、`interp.c`：解释器
- `compiler.h`、`compiler.c`：编译器
- `codegen.h`、`codegen.c`：代码生成器
- `transpiler.h`、`transpiler.c`：转译器
- `repl.h`、`repl.c`：交互式环境
- `util.h`、`util.c`：工具函数

然后把`main.c`中相应模块的函数移到对应的文件里。

注意，需要对外提供API的函数，就放在`.h`头文件里，并在对应的`.c`文件里实现。
而模块内部的函数，需要声明为`static`函数，这样就不会被泄露出来了。

例如，现在`parser.h`只公开了一个函数：

```c
CallExpr *parse_expr(char *code);
```

而`parser.c`里除了这个函数的实现，还有一个`static`的辅助函数，用来打印出AST的内容：

```c

// 打印AST
static void print_ast(CallExpr *expr) {
    printf("CallExpr {\n");
    printf("  fn: %s\n", expr->fn);
    printf("  arg: \"%s\"\n", expr->arg);
    printf("}\n");
}

// 解析表达式
CallExpr *parse_expr(char *code) {
    printf("Parsing %s...\n", code);
    // 解析源码
    CallExpr *expr = calloc(1, sizeof(CallExpr));
    // 从代码开头到'('之间的就是函数名称
    int index_lparen = index_of(code, '(');
    char *fn = substr(code, 0, index_lparen);
    expr->fn = fn;
    // 从'"'到'"'之间的就是参数
    char *arg = substr(code, index_lparen + 2, strlen(code)-2);
    expr->arg = arg;
    // 打印出AST
    print_ast(expr);
    return expr;
}
```

这样我们就实现了一定程度的代码安全，相当于`public`和`private`了。

至此，各个模块的代码就此分开，不会互相干扰了。所有的模块最终在`main.c`里汇聚一堂，为用户提供各种命令的实现。

以后我们需要更新某个模块时，就可以只修改相应的`.c`文件，而不会影响到其他模块。编译速度也会加快。

现在我们已经有了一个很好的基础框架，可以开始着手实现真正的编译器了。

我们再提交代码，打一个标签。

```bash
$ git commit -a -m "步骤8：组织代码结构"
$ git tag -a v0.0.8 -m "步骤8：组织代码结构"
$ git push
```
