# 循环语句

我们已经实现了条件语句，那么循环语句其实也很好实现了。

## Z的循环语句

问题在于，循环语句有好几种：

- while：当条件为真时，执行循环体
- do-while：先执行循环体，再判断条件
- for(;;)：先执行初始化语句，再判断条件，再执行循环体，再执行步进语句
- for i in arr: 语法糖，等价于for循环
- loop：无限循环

当然，这些不同的循环，只是初始条件、结束条件的判断方式的区别而已，实际上是互通的。

比如`while`语句和`for`语句，其实是等价的：

```c
int i = 0;
while (i < 10) {
    printf("%d\n", i);
    i = i + 1;
}
```

和下面的for循环是等价的：

```c
for (int i = 0; i < 10; i = i + 1) {
    printf("%d\n", i);
}
```

非要说这两句有什么区别的话，也就是`i`的作用域不同而已。

Go语言把这几种循环全都统一到一个`for`语句来实现，我觉得很值得借鉴：

```go
// 普通for(;;)循环
for i := 0; i < 10; i++ {
    fmt.Println(i)
}

// while循环
i := 0
for i < 10 {
    fmt.Println(i)
    i++
}

// 无限循环
for {
    fmt.Println("loop forever")
}

// do-while循环
i := 0
for {
    fmt.Println(i)
    i++
    if i >= 10 {
        break
    }
}

// for i in arr
for i, v := range arr {
    fmt.Println(i, v)
}
```

Z语言的循环也学习这种“用一套语法实现多种逻辑”的思路，但具体设计不同：

```z
// 循环固定次数：
for i in [0..10] {
    print(i)
}

// 遍历一个容器
for i, v in arr {
    print(i, v)
}

// while循环
mut i = 0;
for i < 10 {
    print(i)
    i = i + 1
}

// 注意：和C语言不一样，这里的`let c = getchar()`每次循环都会调用
for let c = getchar(); c != EOF {
    print("got char: $c")
}

// 无限循环
for {
    print("loop forever")
}

// break
for {
    print("loop forever")
    print("input a char:")
    let c = getchar()
    if c == 'q' { break }
    print("got char: $d")
}

// continue

for {
    print("input a char:")
    let c = getchar()
    if c == 'q' { break }
    if c == ' ' { continue }
    print("got char: $d")
}
```

注意，Z里没有C语言的传统三段式`for(;;)`循环，这是因为Z更推崇不用`mut`的方式。
当然，要模拟C语言的`for(;;)`循环，可以用上面的`while`形式。

当然，这些不同的形式都还是构思，暂时没法全实现。本节我也只打算实现其中一个，探索下可能性而已。

那么选哪一个呢？现阶段最简单实现的还是简单的`while`形式。
所以我选择这个。

不过，考虑到典型的`while`是需要一个`mut`变量配合的，所以本节我们还要先实现`mut`。

在编译器里实现完`mut`和赋值功能之后，写完了所有的说明，我发现不如把这个话题单独列为一节。
于是就挪到[变量与赋值](./变量与赋值.md)那一节去了。

接下来我们继续实现`for`循环的话题。
首先是前端。

## 前端解析

要实现`for`循环，前端要添加如下支持：

- `for`关键字
- `in`关键字（暂时不需要，因为我们没选择实现这个形式）
- `..`运算符（暂时不需要，因为我们没选择实现这个形式）
- `break`关键字
- `continue`关键字
- `ND_FOR`节点，以及对应的`union`结构
- `unary()`中添加`for_loop()`的解析

前面几个都是常规操作，就不赘述了。

我们看看`ND_FOR`的`union`结构：

```c
struct For {
    Node *cond;
    Node *body;
};

struct Node {
    // ...
    union {
        // ...
        For loop;
    } as;
};
```

```c
static Node *for_loop(Parser *parser) {
    advance(parser); // 跳过'for'
    Node *expr = new_node(ND_FOR);
    expr->as.loop.cond = expression(parser);
    expr->as.loop.body = block(parser);
    return expr;
}
```

`for`的前端工作和`if-else`非常类似，所以没花我多少功夫。

接下来看看后端。

## 解释器

解释器里，处理`for`循环只需要一个地方：

```c
// eval()
case ND_FOR: {
    Value *cond = eval(expr->as.loop.cond);
    if (cond->kind != VAL_BOOL) {
        printf("Type mismatch: %d\n", cond->kind);
        return new_nil();
    }
    while (cond->as.bul) {
        eval(expr->as.loop.body);
        cond = eval(expr->as.loop.cond);
    }
    // 没有实现数组和切片之前，for循环的返回值暂时当做nil;
    return new_nil();
}
```

我们先判断一下`cond`的类型，然后用C的`while`循环配合`eval`来实现循环和退出即可。
当某个循环中，新的`cond`解析为`false`时，就该退出来了。

值得注意的是`for`循环的返回值，这里是直接返回了`nil`。
和`if-else`不同，`for`循环一向没有一个定义良好的返回值。

我在Z语言的初步设计是：

1. 如果没有被使用，那么`for`循环不做任何返回
1. 如果被使用了，那么应当返回一个数组、切片、范围或迭代器。

例如，下列代码是可能的Z代码：

```z
let a = for i in [0..10] { i * i }
```

这个语句的结果是`a = [0, 1, 4, 9, 16, 25, 36, 49, 64, 81]`。
这种设计，和Python的`generator`有一定相似度。

但是这种设计到底有没有用，还是一个值得探讨的问题，
因为明显可以有更好的、函数式的替代：

```z
let a = [0..10].map(i => i * i)
```

或者干脆用一个特殊符号替代`map`：

```z
let a = [0..10]:square
```

现在还没有验证与探讨这些不同语法的基础，至少要等我实现了数组、切片、范围或迭代器之后，再来详细讨论。

就目前而言，无特殊必要，不增加无谓的复杂度，因此干脆直接返回`nil`了。
反正需要用到`for`循环的结果的地方不多。

好了，现在可以试一试`for`循环是不是真的能做事情。

```bash
$ xmake r z interp "mut i = 0; for i < 5 { print(i); i = i + 1;}"
Executing ...
------------------
0
1
2
3
4
nil
```

成功了！我不是一次成功的，中间调试了几个bug，而且还发现现在解释器对`ND_CALL`的处理仍然独立于`eval()`之外，导致没法在代码块中调用函数。
我调整了下解释器代码，把`ND_CALL`挪到`eval()`之内，然后才跑成功。

注意，这里最后打印出的`nil`是`for`循环的返回值。
我需要考虑一下，是不是再弄过`void`返回值，这样就不用打印出`nil`了。

现在整个循环的流程跑通了，我们试试`break`和`continue`。

。。。

试了一下，发现不好用。因为没有完整的视野的支持，没法适当的跳出循环。
我打算把这个问题先拖一拖，放到下一章实现了完整的视野之后再来解决。
暂时就当我们的循环没法跳出或中断吧。

## 编译器

汇编里实现循环其实很简单，所谓循环，就是跳回到原先执行过的地方。
也就是说，只要我们把循环开头的地方也打一个标签，那就能很容易地跳回去了。

真写出来，发现循环的逻辑惊人的简单：

```c
case ND_FOR: {
    int c = count();
    fprintf(fp, "_L_begin%d:\n", c);    // 开头加个标签
    gen_expr(fp, expr->as.loop.cond);
    fprintf(fp, "    cmp rax, 0\n");    // 比较条件
    fprintf(fp, "    je _L_end%d\n", c);  // 如果为false，则跳到结尾，也就是跳出循环
    gen_expr(fp, expr->as.loop.body);
    fprintf(fp, "    jmp _L_begin%d\n", c);  // 直接跳回开头，也就是实现循环
    fprintf(fp, "_L_end%d:\n", c); // 结尾加个标签
    return;
}
```

两个标签+两个跳转，就是实现了循环！
说实话没做之前我一直以为循环会比`if-else`要复杂。。。

运行一下解释器里的示例：

```bash
Exception thrown at 0x00007FF7AC9388B6 in z.exe: 0xC0000005: Access violation reading location 0x0000000000000000.
```

(⊙o⊙)…似乎哪里出问题了。

调试之后发现原来还是`ND_CALL`的问题。原来我们的函数调用现在还不支持调用存量！
我尝试了一下修改，发现失败了。
这是因为我们在`do_meta`中收拾函数调用信息的过程里，只访问了最外层的表达式，
而没有递归访问所有节点。
也就是说，Z语言编译器其实现在还不支持内嵌代码块中的函数调用。

解释器中这一步修改比较容易，但编译器里就比较麻烦了。解决办法有两个：

- 实现通用的`visitor`模式，这样不论是代码生成，还是`do_meta`，还是未来的类型检查或者其他AST遍历操作，都可以简单实现，而不用像`codegen`里那样多个递归函数加一大堆`switch/case`来配合实现。
- 或者把`do_meta`从`codegen`里挪出来，放到AST生成里一起做。也就是把“遍历一遍收集资料的过程反过来，在生成节点的时候就‘上交’信息”。

不论哪一种，对整个编译器都是**结构性**的变更。
而这实际上是`ND_CALL`的问题而不是`ND_FOR`的问题，不适合放在这里。

再考虑到函数还有很多东西需要补充，本来就打算再开一章“二进函数大观园”的话题，
债多不压身，干脆也等那时候再实现吧。

现在，暂时当做函数调用还是只能放在最外层吧。

去掉循环中的函数调用，那我就得换一个用例了，改成循环求和吧：

```z
mut i = 0
mut sum = 0
for i < 10 {
    sum = sum + i
    i = i + 1
}
sum
```

这段代码最终返回的`sum`值应该是`[0..10]`的和，也就是从0到9加起来，应该是`45`。

它生成的汇编如下：

```asm
ncludelib msvcrt.lib
.code
i$ = -0
sum$ = -4
main proc
    push rbp
    mov rbp, rsp
    sub rsp, 24
    mov rax, 0
    mov i$[rbp], eax         ; mut i = 1
    mov rax, 0
    mov sum$[rbp], eax
_L_begin1:                   ; 循环开始的标签
    mov rax, i$[rbp]
    cmp rax, 10              ; i < 10
    setl al
    movzx rax, al
    cmp rax, 0               ; 比较条件
    je _L_end1               ; 为false时跳出循环
    mov rax, rbp
    sub rax, 4
    push rax
    mov rax, sum$[rbp]       ; &sum
    push rax
    mov rax, i$[rbp]         ; i
    push rax
    pop rdi
    pop rax
    add rax, rdi             ; sum + i
    push rax
    pop rdi
    pop rax
    mov dword ptr[rax], edi           ; sum = sum + i
    mov rax, rbp
    push rax
    mov rax, i$[rbp]         ; &i
    add rax, 1               ; i + 1
    push rax
    pop rdi
    pop rax
    mov dword ptr[rax], edi           ; i = i + 1
    jmp _L_begin1            ; 直接跳回开头，实现循环
_L_end1:                     ; 循环结尾的标签
    mov rax, sum$[rbp]
    add rsp, 24
    pop rbp
    ret
main endp
end
```

这段汇编运行的结果是`45`，正符合预期。

## 转译器

转译器的实现则比较简单，把我们的`for`翻译成：

- C语言：`while(<cond>) {<body>}`
- Python语言：`while <cond>:\n    <body>`
- JS语言：`while(<cond>) {<body>}`

这里的`<cond>`和`<body>`都是我们的`expr`节点，所以直接调用`expr()`即可。

```c
case ND_FOR: {
    switch (META.lan) {
    case LAN_C:
    case LAN_JS:
        fprintf(fp, "while (");
        gen_expr(fp, expr->as.loop.cond);
        fprintf(fp, ") ");
        gen_expr(fp, expr->as.loop.body);
        break;
    case LAN_PY:
        fprintf(fp, "while ");
        gen_expr(fp, expr->as.loop.cond);
        fprintf(fp, ":\n");
        gen_expr(fp, expr->as.loop.body);
        break;
    }
    return;
}
```

这里唯一的区别是Python需要用`:`和换行缩进。
当然，缩进的问题仍然没有完美解决，但运行我们的示例已经没有问题了。

另外，发现之前在`if-else`里为了解决C返回值的问题，直接在代码块加`return`的办法，
在循环里就不好用了：

```c
int main(void) {
    int i = 0;
    int sum = 0;
while (i < 10) {
    sum = sum + i;
    return i = i + 1;
};
    return sum;
}
```

这里`while`内部多出来的`return`是错误的，循环只会跑一次就全部退出了。
为此，我把代码块中的`return`去掉了，未来还是要靠临时变量来真正解决问题。

但是改回去之后，发现`if-else`的示例又跑不通了，它还是需要那个`return`来返回值的。
不过现在既然已经有了`mut`变量，就可以在`if-else`里赋值了！
那么我们就不需要先测试`if`的返回值了，只要看它走到哪该条分支是否正确就行。

因此我干脆改了用例：

```z
mut a = 10
if a > 10 {
    a = a + 100
} else {
    a = a - 100
}
a
```

这回结果都对了。

## 小结

本节实现了最简单`for`循环。实质上它是一个`while`循环。
更复杂的循环模式，需要很多高阶特性、尤其是复合数据类型的支持。

所以现在我们只能算是对`for`循环进行了最初步的探索，还有很多宝藏留待日后再来挖掘。

这一章实现了不少东西，关键的存量（定量和变量）；扩充了类型，增加了布尔类型；还实现了最简单的`if-else`和`for`循环。

这些都是复杂程序不可或缺的东西，从这一点说，Z语言已经获得了长足的成长。
从用例的变化也可见一斑。

但这一章也留下了不少待填的坑，比如`break`和`continue`，比如定量修改的检测，比如`call`放在嵌套里没法使用等等。

我们下一章先不急着马上来一个个把它们填满，而是暂停一下，回顾一下走的路，
再环视一下整个世界，看看有没有更清晰的前进方向。

下一章的主题，就是“视野”。它既是我们要实现的语言特性，也代表着我们需要展望新的视野了。
