# 加法

加法的Z代码和C/Python/JS一样。

加法：

```z
1+1
```

应当返回2.

加法的解释器很好处理，直接把结果算出来，并输出即可。例如`1+1`，解释器可以自己算出`2`，并打印出来。

但作为编译器，我们应当让目标代码来执行真正的计算。
因此需要先了解它们是如何进行加法运算的。

下面分别看看汇编、C、Python和JS是怎么做的。

## 加法的汇编

汇编语言里有专门的指令来进行加减乘除的四则运算。
它们分别是`add`、`sub`、`mul`和`div`。

我们先看加法。加法的汇编指令在Linux下和Windows下是一样的，都是`add`。

加法的运算是基于寄存器的，形式如下：

```asm
mov rax, 1
add rax, 1
ret
```

结果存放在`rax`寄存器中。

加法指令`add`的左参数必须是寄存器，且相加的结果也存在这个寄存器里。

也可以把两个寄存的值相加，结果也是放在左边的寄存器里：

```asm
mov rax, 1
mov rcx, 1
add rax, rcx
ret
```

我们选择第一种形式来实现。



## 准备测试用例

这样我们就可以写出编译器的预期输出了。

我们的Z语言用例是：

```z
37+4
```

对应的gas汇编输出位：

```asm
    .intel_syntax noprefix
    .text
    .global main
main:
    mov rax, 37
    add rax, 4
    ret
```

masm64汇编输出为：

```asm
includelib msvcrt.lib
.code
main proc
    mov rax, 37
    add rax, 4
    ret
main endp
end
```

把用例和两个预期输出存放到`test/simple_add`目录中。

C、Python和JS的加法和Z都一样，因此只需要简单的把数字相加即可：

```c
int main(void) {
    return 37+4;
}
```

```python
37+4
```

```js
37+4
```

把这几个预期输出也放到`test/simple_add`目录中。

最后，我们再加上解释器的用例：

```lua
add_tests("simple_add", {runargs="37+4", trim_output=true, pass_outputs="41"})
```

用例准备完毕，开始编写加法的实现。

## 加法表达式

Z语言现在有两种结构，分别是`函数调用表达式`和`整数表达式`

加法的结构`1+1`显然和它们不同。我们需要扩充AST，添加新的结构：运算表达式

```c
// 添加一种新的Node种类：ND_ADD
typedef enum {
    // ...
    ND_ADD, // 加法
} NodeKind;

// 不同操作符的枚举
typedef enum {
    OP_ADD, // 加法
} Op;


// 添加中式表达式运算的结构体
struct BinOp {
    Op op; // 操作符
    Node *lhs; // 左侧节点
    Node *rhs; // 右侧节点
};

// 在Node的tagged-union中添加ND_ADD类型的成员
struct Node {
    NodeKind kind;
    union {
        CallExpr call;
        int num;
        char *str;
        BinOp bop; // ND_ADD对应于as.bop
    } as;
};
```

上面的代码中，`Op`是`Operation`（运算）或`Operator`（运算符）的缩写。
而`BinOp`是`Binary Operation`（二元运算）的缩写。
`lhs`就是`left hand side`（左手边）的缩写，`rhs`就是`right hand side`（右手边）的缩写。

这样，如果遇到`1+2`，那么在AST中就会对应如下的节点：

```
{
    kind: ND_ADD,
    as.bop: {
        op: OP_ADD,
        lhs: {
            kind: ND_NUM,
            as.num: 1
        },
        rhs: {
            kind: ND_NUM,
            as.num: 2
        },
    }
}
```

为了方便调试，也需要打印出`ND_ADD`节点的内容，在`fprint_node`函数中添加：

```c
    case ND_ADD:
        fprintf(fp, "{kind: ND_ADD, lhs: ");
        fprint_node(fp, node->as.bop.lhs);
        fprintf(fp, ", rhs: ");
        fprint_node(fp, node->as.bop.rhs);
        fprintf(fp, " }");
        break;
```

## 解析源码

要解析`1+2`这样的表达式，首先需要定义`+`的词符。

在`lexer.h`中添加：

```c
typedef enum {
    // ...
    TK_ADD, // +
    TK_EOF, // 源码结束
} TokenKind;
```

在`next_token`函数中加上对`+`词符的处理：

```c
    case '+':
        return new_token(lexer, TK_ADD);
```

这样`1+2`源码就会变成如下的词符序列：

```
{kind: TK_NUM, val: 1}
{kind: TK_ADD}
{kind: TK_NUM, val: 2}
```

接下来在`parser`中添加对`TK_ADD`词符的判断：

```c
if (token->kind == TK_INT) {
    // 如果是整数
    Node * num = parse_int(lexer, code);
    // 如果下一个词符是'+'，那么应当是一个加法表达式
    token = next_token(lexer);
    if (token->kind == TK_ADD) { // 拼装加法表达式
        Node *add = calloc(1, sizeof(Node));
        add->kind = ND_ADD;
        add->as.bop.op = OP_ADD;
        add->as.bop.left = num;
        token = next_token(lexer); // 跳过'+'
        add->as.bop.right = parse_int(lexer, code); // 再读取一个整数
        // 打印出AST
        trace_node(add);
        return add;
    } else {
        return num;
    }
}
```

在解析完整数之后，我们再尝试读取一个词符，如果它是`TK_ADD`，那么就是一个加法表达式。
这时候我们继续读取词符，再解析一个整数，把这两个整数拼成一个`ND_ADD`节点即可。

如果是其他情况，比如`TK_EOF`，就直接返回整数。

这样我们就得到了一个简单的加法表达式节点。接下来要把这个表达式编译成各个目标代码。

读者可能会问，那要是想再接着加一个整数呢？
比如`1+2+3`。
那我们的`parser`就需要一个循环了。
本着每一节只讨论一个新功能的原则，我打算在下一节里和减法一起实现。

## 解释器

加法的解释器非常简单，直接把两个整数相加再打印出来就可以了：

```c
// interp.c:execute()
// ...
case ND_INT:
    printf("%d\n", expr->as.num);
    break;
case ND_ADD:
    BinOp *bop = &expr->as.bop;
    printf("%d\n", bop->left->as.num + bop->right->as.num);
    break;
```

在`switch`语句里添加一个新的`case`来处理`ND_ADD`节点。
内容和`ND_INT`几乎一样，只不过多一步加法运算。

要单独测试这个用例，只要输入：

```bash
$ xmake test test_interp/simple_add
```

即可。一次就通过了。

## 编译器

汇编的输出也之比单独输出整数多了一个`add`指令。

在`codegen_win`函数里添加一个新的`if`分支：

```c
else if (expr->kind == ND_ADD) {
    fprintf(fp, ".code\n");
    fprintf(fp, "main proc\n");
    fprintf(fp, "    mov rax, %d\n", expr->as.bop.left->as.num);
    // 多输出一个add指令
    fprintf(fp, "    add rax, %d\n", expr->as.bop.right->as.num);
    fprintf(fp, "    ret\n");

    fprintf(fp, "main endp\n");
    fprintf(fp, "end\n");

    fclose(fp);
    return;
}
```

`codegen_linux`下也几乎一样。

测试这个用例：

```bash
$ xmake test test_compiler/simple_add
```

通过了！

注意：我发现在Windows下可以用同一套代码测试Windows和Linux两个平台。
只需要打开`WSL`命令行后，直接进入到`/mnt/d/gitee/z-lang/zc`目录，
就可以访问到Windows`D:\gitee\z-lang\zc`目录下的工程了。
这时候在`WSL`的bash命令行里，也同样可以`xmake test`，它会自动按照`plat=linux`的配置重新编译代码并测试。

唯一的缺点是当我们切回Windows的命令行（或者PowerShell命令行）时，需要重新编译代码。这样的完全重编译是比较慢的。

在`wsl`的`bash`命令行里运行`xmake test test_compiler/simple_add`，发现也通过了。

## 转译器

C的输出和单个整数相比，唯一的区别是

```c
fprintf(fp, "    return %d;\n", val->as.num);
```

变成了

```c
fprintf(fp, "    return %d + %d;\n", expr->as.bop.left->as.num, expr->as.bop.right->as.num);
```

我们只要在原先`ND_INT`的分支中再加一个`ND_ADD`的分支即可。

Python和JS也是相同的套路。

Python:

```c
else if (expr->kind == ND_ADD) { // 加法，输出 a + b
    fprintf(fp, "%d + %d\n", expr->as.bop.left->as.num, expr->as.bop.right->as.num);
} else { // kind == ND_INT，直接输出数字
    fprintf(fp, "%d\n", expr->as.num);
}
```

JS:

```c
lse if (expr->kind == ND_ADD) {
    // 输出 a + b
    fprintf(fp, "%d + %d\n", expr->as.bop.left->as.num, expr->as.bop.right->as.num);
} else {
    // 直接输出数字
    fprintf(fp, "%d\n", expr->as.num);
}
```

运行：`xmake test test_transpiler/simple_add_*`，可以同时测试这三个用例。

这也是`xmake`的一大好处，可以精准测试。

## 小结

本节我们解决了简单的加法`1+1`：

- 丰富了AST，添加了`ND_ADD`节点。
- 构建了`BinOP`二元结构，之后很多操作符都要用到它。
- 语法解析器也比之前的更复杂了，现在已经有了能处理复杂表达式的需求了。

下一节，我们将实现`2-1`，以及更复杂的加减法综合表达式。例如`1+2+3+4+5-4-3-2-1`。
