# 括号与负数

现在我们已经有了完整的四则运算，但还要补充括号和负数，才能算是一个“正确”的计算器。

为什么把括号和负数放在一起讲呢？

因为它们都是“一元运算符”，即只需要一个参数就能计算出结果的运算符。

括号（group）的语法规则是这样的：

```
group := '(' expr ')'
```

而负号（negative）的语法规则是这样的：

```
neg := '-' expr
```

其中，`expr`是通用的表达式，我们现在所处理过的`四则运算`(`binop`)、`函数调用`（`call`）和最基础的`整数`（`integer`），都属于表达式。

本节介绍的新的`括号`（`group`）和`负号`（`neg`），也都属于表达式。

括号和负号都是一元运算，即开始解析之后，只需要解析一个参数的运算。
唯一的区别是括号的结束条件是读取到`)`，而负号则不需要特殊的结束条件，直接往后解析一个表达式即可。

从这一点来说，其实`integer`也可以算是一元运算，它虽然没有自己算符，但是确实只有一个参数，并且它的判断方法是`token->kind == TK_INT`和那些需要判断一个算符的一元运算实际是一致的。所以我们可以把它归类到一元运算里，方便一起处理。

而`call`算是二元运算。因为它的左侧是函数名（`fname`），右侧是参数（`arg`）。这和`+`左侧是一个数，右侧也是一个数，从结构上来说是一样的。

总结一下，`expr`可以解析成为多种情况：

```
expr := integer | neg | group | call | binop
```

前三个操作是一元运算，后两个操作是二元运算。

那么在具体解析的过程中，如何区分应该采用哪个具体的规则呢？是`call`，还是`neg`？
幸好现在为止，我们的这几条规则都有明显的特征：

- `integer`：单个类型为`TK_INT`的词符。
- `neg`：以`-`开头的表达式。
- `group`：以`(`开头，以`)`结尾的表达式。
- `call`：以`name`开头，然后有`(`标志参数开始的表达式。
- `binop`：以`int`开头，然后有`+`、`-`、`*`、`/`标志的表达式。

有了`neg`和`group`之后，我发现`binop`也需要扩展了：

现在的`binop`只支持整数`int`的四则运算，
但是添加了负数`neg`和括号`group`之后，
所有出现`int`的地方，也应当可以替换成`neg`或`group`。

例如：

```
// 单纯的整数运算
1+2*3-4/2

// 支持负数和括号的四则运算
-1+-2*(4-2)
```

甚至可以再扩展一步，函数调用虽然现在只支持`print(...)`，它实际上是没有任何返回值的；
但未来我们会增加`pow(2 ,3)`这样的函数，它会返回一个整数，那么函数调用`call`也应当可以用于四则运算。

所以，实际上，`binop`的操作元应当是一个通用的`expr`，而不是单纯的`int`。

在具体解析的时候，我们应当这样处理：

1. 先尝试解析一个一元运算表达式（即neg/int/group/name等）。
2. 再看下一个词符，如果是二元操作符，那么就继续解析二元运算表达式（即binop/call）。
3. 递归调用上面的第2步，并根据操作符的优先级来判断是左结合、又结合还是退回上层。

为什么要先解析一个一元运算表达式呢？

因为复杂的表达式，不论是多少层次的嵌套，最左侧的表达式一定是一个一元操作：

- 如果是正常的整数或变量名开头，那么他们本身就是一元表达式。
- 如果是负号或括号开头，那么他们也是一元表达式。
- 如果是一个函数调用，那么它的左侧操作元（即`name`），也是一个一元表达式。
- 如果是四则运算，那么它的最左端的操作元，也是一个一元表达式。

所以对于任意表达式`expr`，都可以用上面的逻辑来处理。

接下来我们先实现`neg`和`group`，然后再来扩展`binop`。

## 负数

负数的实现非常简单，对现有的解析器影响也最小，所以我们先来实现它。

负数的语法规则如下：

```
neg := '-' integer
```

要区分`neg`和`integer`只需要判断第一个词符是`-`还是`TK_INT`即可。

```c
switch (parser->cur->kind) {
case TK_MINUS:
    return neg(parser);
case TK_INT:
    return integer(parser);
}
```

其他所有的规则都没变。

我们可以把上面的`neg`和`integer`的判断合成一个`unary`解析函数：

```c
static Node *unary(Parser *parser) {
    switch (parser->cur->kind) {
    case TK_MINUS:
        return neg(parser);
    case TK_INT:
        return integer(parser);
    }
}
```

这样，解析器中出现`integer`的地方，直接替换成`unary`即可。

`neg`函数负责把负号和后面的表达式组装起来。
为此我们要定义一种新的节点类型`ND_NEG`。

```c
// zast.h
typedef enum {
    // ...
    ND_NEG, // 负数
    // ...
} NodeKind;


// 一元操作的结构体
struct Unary {
    Op op;
    Node *body;
};

// Node结构体的union中也要添加对一元操作的支持
struct Node {
    NodeKind kind;
    union {
        CallExpr call;
        int num;
        char *str;
        BinOp bop;
        Unary una; // 添加一元操作
    } as;
};
```

负号操作符的优先级也要定义一下，它的优先级比加减乘除都更高：

```c
typedef enum {
    PREC_NONE,
    PREC_ADDSUB,
    PREC_MULDIV,
    PREC_NEG, // 负数
} Precedence;
```

这样，和之前的`Binop`类似，我们组装一个`Unary`结构体的节点就可以了：

```c
static Node *neg(Parser *parser) {
    advance(parser);
    Node *expr = new_node(ND_NEG);
    expr->as.una.op = OP_SUB;
    expr->as.una.body = expr_prec(parser, PREC_NEG);
    // 打印出AST
    trace_node(expr);
    return expr;
}
```

注意这里的`expr_prec`函数，这个函数用来替代之前的`expression`函数，
用来在解析表达式的时候，考虑优先级的问题。

这是因为之前只有`binop`需要考虑优先级，但现在加入了一元操作，普通的表达式也都可能包含优先级判断了，
因此我们需要一个能够处理优先级的通用的表达式解析函数`expr_prec`。

有了`expr_prec`，之前的`expression`只需要改成直接调用`expr_prec(parser, PREC_NONE)`即可。

```c
// 解析一个表达式
static Node *expr_prec(Parser *parser, Precedence base_prec) {
    // 表达式可以是一个整数、一系列运算，或者一个调用
    if (parser->cur->kind != TK_NAME) {
        // 如果是整数
        Node *left = unary(parser);
        // Precedence prec = base_prec;
        // if (left->kind == ND_NEG && PREC_NEG > base_prec) {
        //     prec = PREC_NEG;
        // }
        return binop(parser, left, base_prec);
    } else {
        // 否则就是一个函数调用
        return call(parser);
    }
}

// 整个语法解析器的入口仍然是expression函数
static Node *expression(Parser *parser) {
    return expr_prec(parser, PREC_NONE);
}
```

`expr_prec`的逻辑基本就是之前`binop`的扩充：

1. 先尝试解析一个`unary`表达式，它可能是一个负数，也可能是简单的整数。
2. 如果后面有操作符，那么必然和前面的`unary`构成一个`binop`，所以继续调用`binop`来解析即可。

注意，我们现在还没有去动`call`的逻辑，这是因为现在不需要支持函数调用结果作为运算操作元的情形。
下一章，等我们实现了更复杂的自定义函数之后，就来扩展`call`，把它和`binop`一起处理。

由于`expr_prec`实际上也是调用`binop`来判断后面的操作符的优先级的，所以左右结合的规则也和之前相同。

唯一需要注意的，就是`neg`里实际上调用了`expr_preec(parser, PREC_NEG)`，也就是说，它会在遇到优先级低于`PREC_NEG`的操作符那里停下来。这样，就实现了负号的优先级。

例如：`-1+2`，在遇到`+`时，发现`PREC_ADDSUB < PREC_NEG`，所以就停下来，得到的结果是`(-1)+2`。

## 测试用例

由于负数的情况非常简单，我把它的用例和括号放到一起了：

```z
-(3*5+-2-8)
```

它的计算结果应当是`-5`。

这个用例放在`test/neg_group`目录下。

至于简单的测试，我们直接用`interp`或者`repl`跑个`-3`这样的例子就可以看到。

## 负数的后端实现

现在我们的AST中包含`ND_NEG`节点了，需要在后端的解释器、编译器和转译器里添加对它的支持。

由于负数的情况比较简单，修改的地方也很集中，我就不分节讨论了，直接上各个后端的修改代码：


解释器特别简单，只需要先调用`eval`去计算它的`body`，然后直接取负号即可。

```c
// interp.c
int eval(Node *expr) {
    switch (expr->kind) {
    // ...
    case ND_NEG:
        return -eval(expr->as.una.body);
    // ...
    }
}
```

同理，编译器和转译器也都之需要修改`gen_expr`函数。

编译器里，由于汇编的运算结果都存放在`rax`寄存器中，
所以只需要加一句`neg rax`指令，就能完成取负。

```c
// codegen.c
// gen_expr()
static void gen_expr(FILE *fp, Node *expr) {
    // ...
    if (expr->kind == ND_NEG) {
        gen_expr(fp, expr->as.una.body);
        fprintf(fp, "    neg rax\n");
        return;
    }
    // ...
}
```

这个操作是Linux和Windows通用的。

转译器里，把之前处理`ND_INT`的代码改成`switch`：

```c
// transpiler.c
static void gen_expr(FILE *fp, Node *expr) {
    switch (expr->kind) {
    case ND_INT:
        fprintf(fp, "%d", expr->as.num);
        return;
    case ND_NEG:
        fprintf(fp, "-(");
        gen_expr(fp, expr->as.una.body);
        fprintf(fp, ")");
        return;
    }
    // ...
}
```

对`ND_NEG`节点，需要把它对应的`body`节点的生成结果加个负号。

注意：由于不清楚`body`节点里的操作优先级，我们只能统一加一个括号再加负号。
这样得出来的表达式会比输入的表达式多一些括号，不过不影响运算结果，暂时就不优化了。

例如：`-(3*5+-2-8)`这个Z源码就会转译成`-(3 * 5 + -(2) - 8)`。

至此，三个后端都处理好了。

我们运行用例`neg_group`，会发现全都失败，这是因为用例中的括号我们还没实现。

如果想确保正确，可以复制并修改`neg_group`用例，搞一个`neg`用例来测试；也可以直接调用`z repl`来手动测试。

## 括号

括号和负号一样是一元操作，但是它的实现比负号要更简单。

括号的作用只是临时改变操作的优先级，让某些计算能够提前进行。
在语法解析的过程中就能把这个信息记录到AST的结构中去。

因此，添加括号的支持，只需要修改词法分析和语法分析，
而AST的定义不需要改变，后端的逻辑也不需要任何改变。

对于词法分析，我们先增加'('和')'这两个符号：

```c
// lexer.h
typedef enum {
    // ...
    TK_LPAREN, // (
    TK_RPAREN, // )
    // ...
} TokenKind;
```

然后在词法分析中加上对它们的处理即可：

```c
// lexer.c
Token *next_token(Lexer *lexer) {
    // ...
    switch (c) {
    // ...
    case '(':
        return new_token(lexer, TK_LPAREN);
    case ')':
        return new_token(lexer, TK_RPAREN);
    // ...
    }
}
```

这样，类似`(1+2)*3`这样的Z源码，就能解析出`TK_LPAREN`和`TK_RPAREN`词符了。

在语法分析中，由于括号操作也是个一元操作，所以不用考虑优先级，而是直接在`unary`函数里加上对`TK_LPAREN`的处理即可：

```c
// parser.c
static Node *unary(Parser *parser) {
  switch (parser->cur->kind) {
    case TK_LPAREN:
        return group(parser);
    case TK_SUB:
        return neg(parser);
    case TK_INT:
        return integer(parser);
  }
}
```

有了之前定义的`expression`函数，`group`的定义非常简单：

```c
// parser.c
static Node *group(Parser *parser) {
    advance(parser); // 跳过'('
    Node *expr = expression(parser); // 解析一个普通表达式
    advance(parser); // 跳过')'
    return expr;
}
```

是的，就是这么简单，我们已经完成了括号的功能了。

由于`group`是在`unary`中调用的，而任何一个表达式的解析都会先尝试`unary`，因此`(`根本不需要和其他符号进行优先级的比较：只要遇到它，就必然会解析成一个`group`。这样`'()'`内包含的内容自然就提到最前面了。

所以，括号并没有改变AST的值，而是只改变了其中一些操作的结构而已。

现在我们可以试试`neg_group`测试用例了。

经过一些调试和bug修复，测试通过了：

```bash
$ xmake test test_*/neg_group*
running tests ...
[ 20%]: test_compiler/neg_group      .................................... passed 0.000s
[ 40%]: test_interp/neg_group        .................................... passed 0.016s
[ 60%]: test_transpiler/neg_group_c  .................................... passed 0.000s
[ 80%]: test_transpiler/neg_group_js .................................... passed 0.000s
[100%]: test_transpiler/neg_group_py .................................... passed 0.015s

100% tests passed, 0 tests failed out of 5, spent 0.031s
```

## 小结

本节实现的负号和括号都是比较简单的补充，但对我来说，算是对语法分析的又一次深入理解。

现在，Z语言的语法分析器已经打下了良好的基础框架：未来要添加的任何语法，都可以看做是“一元操作”或“二元操作”的一种，并加入到`unary`或`binop`的解析流程中。

现在，Z语言已经算是一个小巧的计算器了：能够四则运算，也能够计算负数，还能够任意复杂的进行混合运算。

但计算器仍然只是一碟前菜，对于编程语言来说，要成长为成熟的编程语言，即使是玩具语言，也必须具备下面几类功能：

- 能自定义运算，能借用别人实现好的功能。
- 能根据不同的条件做出不同的选择。
- 能够进行大量的重复性操作，从而发挥出计算机超人的计算能力。
- 能够用某种格式来描述各种类型的信息，从而描述整个世界。

这些功能，分别对应于编程语言的四大特性：

- 函数
- 条件分支
- 循环
- 类型

接下来几章，就重点实现这几大特性，让Z成长为一门青年玩具语言。
