# 整数

要想做个计算器，首先要有数字。

而Z语言现在还么有数字。

所以，我们先来实现一类最简单的数字：整数。


## 整数的表示

整数是什么？

生活中，我们所说的整数，就是可以一个个数出来的数。从1开始数，一直数下去的每一个数都是整数。
这个意思实际上是我们数学中说说的自然数。

数学上，整数是指正整数、0和负整数的集合。而正整数就是自然数；0是表示“没有”的数；而负整数-N就是比0小N的数。
 
整数的个数是无穷的。

但计算机的存储是有限的。以有限的存储来表达无穷的整数，显然不可能。
所以计算机能存储的整数，实际上只是真正整数的很小一部分。严格的说，是无穷小的一部分。

计算机是用0和1（实际上是晶体管的导通和截断，即高电平和低电平）来表示数字的。
0和1只有两个数字，因此叫做二进制。

我们平时用十个指头数数，数到10之后指头不够用了，就想出了进位的办法，把双手能数出来最大的数，作为一个更“高阶”的单位，也就是“十位数”。这样，就可以继续数下去了。
而十这个数字也就成了我们最常见的数位制度的基数：十进制。

计算机的基本存储单位叫一个比特（bit），只能存放0和1，因此要数到2时，发现指头不够用了，怎么进位呢？
再找一个比特帮忙，用两个比特位来表示：00、01、10、11。这样就能从0数到3了。00表示0，01表示1，10表示2，11表示3。

也就是说：

- 2个比特能表示的数最多有4个。也就是2的2次方。在想多数，又得进一位，借来一个存储单位。
- 3个比特能表示的数最多有8个。也就是2^3个。分别是：000、001、010、011、100、101、110、111。
- 4个比特能表示的数最多有2^4个，从0000到1111。

依次类推，我们可以画个表：

画个表：

| 存储单位 | 能表示的个数 | 最大整数 | 二进制表示 |
| --- | --- | --- | --- |
| 1 | 2^1 | 1 | 1 |
| 2 | 2^2 | 3 | 11 |
| 3 | 2^3 | 7 | 111 |
| 4 | 2^4 | 15 | 1111 |
| 5 | 2^5 | 31 | 1_1111 |
| 6 | 2^6 | 63 | 11_1111 |
| 7 | 2^7 | 127 | 111_1111 |
| 8 | 2^8 | 255 | 1111_1111 |
| 9 | 2^9 | 511 | 1_1111_1111 |
| 10 | 2^10 | 1023 | 11_1111_1111 |
| 11 | 2^11 | 2047 | 111_1111_1111 |
| 12 | 2^12 | 4095 | 1111_1111_1111 |
| 13 | 2^13 | 8191 | 1_1111_1111_1111 |
| 14 | 2^14 | 16383 | 11_1111_1111_1111 |
| 15 | 2^15 | 32767 | 111_1111_1111_1111 |
| 16 | 2^16 | 65535 | 1111_1111_1111_1111 |
| 32 | 2^32 | 4294967295 | 1111_1111_1111_1111_1111_1111_1111_1111 |
| 64 | 2^64 | 18446744073709551616 | 1111_1111_1111_1111_1111_1111_1111_1111_1111_1111_1111_1111_1111_1111_1111_1111 | 

注意，二进制要表示比较大的数时，书写太长了，很难分清楚位数，因此我给每4位加了一个下划线，方便阅读。

这里面：

- 一个存储单位是比特，可以表示0和1；
- 8个比特组合起来称为一个**字节**（byte），可以表示2^8个数，也就是256个。
- 16个比特组合起来称为一个**字**（word），可以表示2^16个数，也就是65536个。在C语言里，这个单位也叫`short`即“短整数”。现在这个单位已经很少用了。
- 32个比特组合起来称为一个**双字**（double word），可以表示2^32个数，也就是4294967296个。在C语言里，这个单位叫`int`，即“整数”。
- 64个比特组合起来称为一个**四字**（quad word），可以表示2^64个数，也就是18446744073709551616个。在C语言里，这个单位叫`long`，即“长整数”。

这些位数有什么用呢？一台机器，在计算时，CPU访问到的最快的存储器是寄存器。
而我们把寄存器进行整数和寻址（这个以后介绍指针会讲）计算时所采用的位数叫做整个机器的位数，如16位机、32位机，以及现在主流的64位机。
有些年长的同学可能还学过8位单片机（比如著名的51单片机），但现在已经很少用了。现在学习嵌入式，一般也从STM32学起了。

我们可以从“字”的名称和C语言的“int”定义里看到一种历史的断层。
显然，“字”、“双字”、“四字”这种叫法兴盛的时代，16位机器是主流，32位机器还很少见。
而C语言兴盛的时代，32位机已经逐渐成为主流，因此默认的`int`（也就是Integer，整数）变成了32位。

但C语言的`int`型并不一定都是32位，标准并没有这么要求，而是要看编译器的决策。
所以为了避免歧义，C99语言标准里定义了`<stdint.h>`，里面用`int8_t`、`int16_t`、`int32_t`、`int64_t`等来明确地表示不同位数的整数。

而现在这个时代，64位机器和系统都已经称为主流，所以Z语言的整数，即`int`型，默认是64位。

我们本章讨论的整数`int`，都指64位数。除非在进行转译C的讨论时，会说“C的int型”。

对于常见整数，Z语言命名如下：

- 1位：比特（bit）
- 8位：字节（byte）
- 16位：短整数（short）
- 32位：字符（char）
- 64位：整数（int）
- 128位：长整数（long）

Z语言也采用了类似`<stdint.h>`的命名方式，在与其他语言进行交互时会很方便：

- 1位：i1
- 8位：i8
- 16位：i16
- 32位：i32
- 64位：i64
- 128位：i128

出于简单起见，我们当前只实现64位整数，即`i64`，对应于C里的`int64_t`。

## 语法树

到现在为止，Z语言只有一种表达式：`print`。
数据类型也只有字符串，而且还是没有完整实现的字符串。
例如在汇编中，我们直接把字符串存放在了常量区，这些常量是没法改变的，也就没法实现字符串的变化与拼接。除了打印出来，用处并不大。

但本章我们要认真地实现第一种类型是整数。字符串的复杂度远高于整数，至少需要数组的支持，所以放到后面的章节来实现。

我们本章实现的最简单的示例如下：

```z
print(1)
```

它和Hello World程序的主要区别就是`"Hello, world!"`是一个双引号括起来的字符串，而`1`是一个数字。
我们需要在解析代码时，识别出`print(...)`括号里的内容，再根据引号来判断到底是整数还是字符串。

由于本章我们仍然只需要`print`这一个函数，Z语言暂时不需要修改对函数的解析。

我们来看看之前的语法树：

```c
struct CallExpr {
    char *fn; // 函数名
    char *arg; // 参数
};
```

现在函数的参数是一个`char*`字符串，只能用来表达`"Hello World"`这种字符串，而不能表达整数。
如果我们要表达整数，就需要定义成

```c
int64_t arg;
```

这就和`char *arg`冲突了。因此我们需要一个更通用的结构来同时表达字符串和整数。
C语言恰好就有这样的结构：[tagged union](https://en.wikipedia.org/wiki/Tagged_union)。

```c
// 不同种类的值节点
typedef enum {
    ND_INT, // 整数
    ND_STR, // 字符串
} NodeKind;

// 代表一个具体值
struct Node {
    NodeKind kind; // 值的种类
    union {
        int64_t num; // 整数值
        char str; // 字符串值
    } as;
};
```

在C语言中，Tagged Union由两个部分组成：

- Tag，即上面的`NodeKind`，用来标记当前值的种类；
- Union，即上面的`union { ... } as`，用来存储实际的内容。

用上了`union`之后，一个具体的`Node`结构体，就只会存放其中一种数据。
例如，如果是字符串`"Hello"`，那么它对应的`Node`是这样的：

```json
{
    kind: ND_STR,
    as.str: "Hello",
}
```

而如果要存储整数`41`，则是这个样子：

```json
{
    kind: ND_INT,
    as.num: 41,
}
```

因此，我们在遇到一个`Node`时，只需要判断它的`kind`，再根据种类来决定是读取`as.str`还是`as.num`即可。

有了`Node`结构体，我们的`CallExpr`就可以改为：

```c
// 函数调用表达式
struct CallExpr {
    char *fn; // 函数名
    Node *arg; // 参数
};
```

这样，`CallExpr`就既可以存放整数值，也可以存放字符串了。

为什么表示整数值和字符串的结构体名字要取作`Node`呢？这是因为他们都是AST语法树的节点。
像整数值、字符串这样的节点，可以说是语法树整个结构最末端的节点了。
而包含它们的`CallExpr`，实际上是一个复合的节点，它有两个子节点，一个是函数名称，一个是参数。
如果把最末端的整数和字符串节点比作叶子的话，那么`CallExpr`就是两片叶子所依附的树枝。而整个程序就是一棵树。

TODO: 画图表示语法树的结构。

因此，我们把末端节点叫做“叶子结点”（Leaf Node），把`CallExpr`这样的复合节点叫做“分枝节点”（Branch Node）。

实际上，函数名称也可以看做是一个叶子节点，因为它也不能够再细分了。

这样，我们就可以把`fn`和`CallExpr`都变成`Node`类型。

```c
typedef struct Node Node;
typedef struct Value Value;
typedef struct CallExpr CallExpr;

typedef enum {
    ND_CALL,
    ND_INT,
    ND_STR,
    ND_FNAME, // 函数名称
} NodeKind;

struct CallExpr {
    Node *fname; // 函数名
    Node *arg; // 参数
};

struct Node {
    NodeKind kind;
    union {
        CallExpr call;
        int64_t num;
        char *str;
    } as;
};
```

这样，我们有四种节点：

```c
{
    kind: ND_CALL,
    as.call: {
        fname: { kind: ND_FNAME, as.str : "print" }, 
        arg: { kind: ND_INT, as.num : 41}, 
    },
}
```

```c
{
    kind: ND_INT,
    as.num: 41,
}
```

```c
{
    kind: ND_STR,
    as.str: "Hello",
}
```

```c
{
    kind: ND_FNAME,
    as.str: "print",
}
```

相应地，之前的解析函数也要修改：

之前是：

```c
CallExpr *parse_expr(char *code);
```

需要改为：

```c
Node *parse_expr(char *code);
```

这会导致所有调用这个函数的地方都要做出相应修改，并从`Node`对象中按照上述的结构读取出节点信息。

再加上`parse_expr()`函数本身的实现要修改（之前是生成`CallExpr`结构体，现在要生成一个树状结构的`Node`了），
总的修改量会比较大。

因此，我们需要测试用例的帮助。

接下来，在真正修改源码解析函数`parse_expr`之前，我们可以尝试先写好测试用例。
这样，在开发实际代码时，我们的脑子里就已经对需要什么输入，得到什么输出有了明确的印象了。

成竹在胸，才能事半功倍。

## 测试用例

#### 用例源码

我们在`test`目录下新建一个`simple_int`目录，用来存放本章的测试用例。

在`simple_int`目录下，我们新建一个`case.z`文件，用来存放测试用例的源码。

```z
print(41)
```

编译器和转译器的测试用例，都是读取这个文件，并生成对应的输出文件，再与预期的输出文件`expected.*`进行对比。

#### 解释器

我们先在解释器的测试组`test_interp`里添加一个`simple_int`的测试用例：

```lua
add_tests("simple_int", {runargs="print(41)", trim_output=true, pass_outputs="41"})
```

输入是`print(41)`，期望的输出是`41`。

下一节实现加法时，测试用例就会是变成这样的了：

```lua
add_tests("simple_add", {runargs="print(37+4)", trim_output=true, pass_outputs="41"})
```

#### 编译器

编译器的测试用例稍微复杂一些，因为我们要先手写一个汇编脚本。

我们仍然调用`printf`来打印整数，但和字符串不同的是，打印整数需要两个参数，第一个是格式字符串`"%lld"`，第二个是整数值。

它对应的C语言代码是：

```c
#include <stdio.h>

int main(void) {
    printf("%lld", 41);
    return 0;
}
```

我们修改一下上一章中Hello World对应的汇编脚本，变成这样：

gas:

```asm
    .intel_syntax noprefix
    .text
    .global main
main:
    push rbp
    mov rbp, rsp
    lea rdi, [rip+fmt]
    # printf的第二个参数
    mov rsi, 41
    call printf
    xor rax, rax
    pop rbp
    ret
fmt:
    .asciz "%lld\n"
```

masm64:

```asm
includelib msvcrt.lib
includelib legacy_stdio_definitions.lib
.data
    fmt db '%lld', 10, 0
.code
    externdef printf:proc
main proc
    push rbp
    mov rbp, rsp
    sub rsp, 20h
    lea rcx, fmt
    ; printf的第二个参数
    mov rdx, 41
    call printf
    add rsp, 20h
    pop rbp
    mov rax, 0
    ret
main endp
end
```

与上一章的"Hello World"相比，最大的不同在于`printf`的调用多了一个参数：
在`gas`里，用`mov rsi, 41`来传递；在`masm64`里，用`mov rdx, 41`来传递。

另外，之前的`msg`字段改成了`fmt`，内容也改成了固定的`"%lld\n"`。

把这两个预期的输出文件分别保存为文件`expected.s`和`expected.asm`，放在`test/simple_int`目录下。

#### 转译器的测试用例

C语言的预期输出已经在上面给出了：

```c
#include <stdio.h>

int main(void) {
    printf("%lld", 41);
    return 0;
}
```

Python的预期输出是：

```python
print(41)
```

JS的预期输出是：

```js
console.log(41)
```

这三个输出都和上一章的Hello World差不多。
分别保存为`expected.c`、`expected.py`和`expected.js`，
放在`test/simple_int`目录下即可。

至此，`test/simple_int`目录下的文件如下：

```
test/simple_int
├── case.z
├── expected.asm
├── expected.c
├── expected.js
├── expected.py
└── expected.s
```

一共5个预期输出文件。再加上定义在`xmake.lua`中的解释器的用例，一共6个用例。

## 源码解析

现在我们可以着手修改源码解析函数`parse_expr()`了。

源码那一块儿变动不大，只是在`print("Hello")`的基础上添加了`print(41)`这样的情况而已。

一眼便知，我们只需要判断`()`里的第一个字符是不是`"`即可。如果是`"`那么参数是字符串，否则就是整数。

另一个需要修改的地方是我们需要构造一个`Node`对象，它的类型是`ND_CALL`，其成员`as.call`是一个`CallExpr`对象。
而这个`CallExpr`对象的成员`arg`，需要通过解析函数来判断到底是`ND_INT`还是`ND_STR`。

完成判断后，我们只要填入数据，组装好这个`Node{kind:ND_CALL}`即可。

```c
// 解析表达式
Node *parse_expr(char *code) {
    log_trace("Parsing %s...\n", code);
    // 先构造一个Node，类型位ND_CALL
    Node *expr = calloc(1, sizeof(Node));
    expr->kind = ND_CALL;
    CallExpr *call = &expr->as.call;
    // 从代码开头到'('之间的就是函数名称
    int index_lparen = index_of(code, '(');
    char *name = substr(code, 0, index_lparen);
    // fname由之前的字符串改为Node结构体
    Node *fname = calloc(1, sizeof(Node));
    fname->kind = ND_FNAME;
    fname->as.str = name;
    call->fname = fname;
    // 读取'('之后的第一个字符
    char c = code[index_lparen + 1];
    Node *arg = calloc(1, sizeof(Node));
    // 判断是否是'"'
    if (c == '"') {
        // 如果是'"'，则参数是一个字符串
        arg->kind = ND_STR;
        arg->as.str = substr(code, index_lparen + 2, strlen(code)-2);
    } else {
        // 否则参数是一个整数
        arg->kind = ND_INT;
        arg->as.num = atoll(substr(code, index_lparen + 1, strlen(code)-1));
    }
    // 填入参数值
    call->arg = arg;
    // 打印出AST
    log_node(expr);
    return expr;
}
```

这是新的解析函数的实现。修改的部分用注释标出了。

可以看到，流程和之前基本是一致的，新增的主要逻辑就是判断`arg`的类型。
另外，`Node`的结构也比之前单纯的`CallExpr`复杂一些。

## 打印AST

为了能够清晰地展示我们解析出来的AST节点，还需要提供更准确的打印函数。

我们把之前简单的`print_expr`改成更通用的`print_node`：

```c
void fprint_node(FILE *fp, Node *node) {
    switch (node->kind) {
    case ND_CALL:
        fprintf(fp, "{ kind:NT_CALL, fname: ");
        fprint_node(fp, node->as.call.fname);
        fprintf(fp, ", arg: ");
        fprint_node(fp, node->as.call.arg);
        fprintf(fp, " }");
        break;
    case ND_INT:
        fprintf(fp, "{kind: ND_INT, as.num: %lld}", node->as.num);
        break;
    case ND_STR:
        fprintf(fp, "{kind: ND_STR, as.str: \"%s\"}", node->as.str);
        break;
    case ND_FNAME:
        fprintf(fp, "{kind: ND_FNAME, as.str: %s}", node->as.str);
        break;
    }
}

void print_node(Node *node) {
    fprint_node(stdout, node);
}

void trace_node(Node *node) {
#ifdef LOG_TRACE
    printf("----- NODE ---- \n");
    print_node(node);
    printf("\n");
    printf("----- END ---- \n");
#endif
}
```

`fprint_node`的功能是根据节点的类型，打印不同的内容。
像`ND_CALL`这样的分支节点，会递归调用`fprint_node`，来打印子节点的内容。
这样我们就能实现打印整个AST语法树了。

例如，代码`print(41)`的语法树，打印出来就是这样：

```
{ kind:NT_CALL, fname: {kind: ND_FNAME, as.str: print}, arg: {kind: ND_INT, as.num: 41} }
```

当然，加上换行和缩进，会看得更清楚：

```
{
    kind:NT_CALL,
    fname: {
        kind: ND_FNAME,
        as.str: print
    },
    arg: {
        kind: ND_INT,
        as.num: 41
    }
}
```

但现在的语法树结构还足够简单，就不增加复杂度去实现嵌套的换行和缩进了。等未来语法树足够复杂时，我们再做这个美化功能。

## 解释器

解释器也需要增加对整数的支持：

```c
// 执行AST
void execute(Node *expr) {
    log_trace("Executing ...\n------------------\n");
    // 打印call.arg
    Node *arg = expr->as.call.arg;
    if (arg->kind == ND_INT) {
        printf("%lld\n", arg->as.num);
    } else {
        printf("%s\n", arg->as.str);
    }
}

// 解释并执行代码
void interp(char *code) {
    log_trace("Interpreting %s...\n", code);
    // 解析源码
    Node *expr = parse_expr(code);
    execute(expr);
}
```

和上一个版本相比有两个去区别：

- `CallExpr`变为了`Node`，因此数据结构访问逻辑发生了变化。
- `execute`函数里，增加了对`arg`节点的类型判断，如果是`ND_INT`，则打印`as.num`，否则打印`as.str`。

这时候我们运行`xmake test`，可以看到`test_interp`的用例通过了。

## 编译器

编译器的改变也是类似的两处，一要处理`Node`，二则要处理`arg`的类型。

```c
// 将AST编译成汇编代码：linux/gas
void codegen_linux(Node *expr) {
    CallExpr *call = &expr->as.call;
    // 打开输出文件
    FILE *fp = fopen("app.s", "w");
    // 首行配置
    fprintf(fp, "    .intel_syntax noprefix\n");
    fprintf(fp, "    .text\n");
    fprintf(fp, ".global main\n");
    fprintf(fp, "main:\n");
    // prolog
    fprintf(fp, "    push rbp\n");
    fprintf(fp, "    mov rbp, rsp\n");
    // 调用puts函数。注：这里还没有做好内置函数print和C标准库函数puts的映射，所以先直接用puts。未来会在内置函数功能中添加这种映射。
    fprintf(fp, "    lea rdi, [rip+fmt]\n");
    Node *arg = call->arg;
    if (arg->kind == ND_INT) {
        fprintf(fp, "    mov rsi, %lld\n", arg->as.num);
    }
    fprintf(fp, "    call %s\n", "puts");
    // epilog
    fprintf(fp, "    pop rbp\n");
    // 返回
    fprintf(fp, "    xor rax, rax\n");
    fprintf(fp, "    ret\n");
    // 设置参数字符串
    fprintf(fp, "fmt:\n");
    if (arg->kind == ND_INT) {
        fprintf(fp, "    .asciz \"%%lld\"\n", arg->as.num);
    } else {
        fprintf(fp, "    .asciz \"%s\"\n", arg->as.str);
    }

    // 保存并关闭文件
    fclose(fp);
}
```

关键的修改如下：

```c
if (arg->kind == ND_INT) {
    fprintf(fp, "    mov rsi, %lld\n", arg->as.num);
}
```

即如果是整数类型，需要多输出一行汇编，用来为`printf`准备第二个参数。

另外，`msg`常亮的内容也要相应修改：字符串的情形不变，但整数的情形下，这里需要改为`"%lld"`，告知`printf`函数我们要打印的是整数。
我还把`msg`的名称改为了`fmt`，以更好地体现它的意思。

## 转译器

转译器的改动也是涉及`Node`和`arg`的类型判断。

`codegen_c`的主要改动是这一句：

```c
    if (arg->kind == ND_INT) {
        fprintf(fp, "    printf(\"%%lld\\n\", %d);\n", arg->as.num);
    } else {
        fprintf(fp, "    printf(\"%s\");\n", arg->as.str);
    }
```

`codegen_py`的改动也类似。

```c
    if (arg->kind == ND_INT) {
        fprintf(fp, "print(%lld)\n", arg->as.num);
    } else {
        fprintf(fp, "print(\"%s\")\n", arg->as.str);
    }
```

`codegen_js`：

```c
    if (arg->kind == ND_INT) {
        fprintf(fp, "console.log(%lld)\n", arg->as.num);
    } else {
        fprintf(fp, "console.log(\"%s\")\n", arg->as.str);
    }
```

## 通过测试

至此我们已经完成了整数的支持，尝试一下`xmake test`。

这次的改动比较大，我经历好几次编译失败、调试、测试失败、调试的循环，才终于通过了所有的测试：

看到全部通过的信息时非常激动：

```bash
$ xmake test -D
[  8%]: compiling.release src\codegen.c
[ 33%]: compiling.release src\codegen.c
[ 58%]: compiling.release src\codegen.c
[ 83%]: linking.release test_transpiler.exe
[ 86%]: linking.release test_compiler.exe
[ 88%]: linking.release test_interp.exe
running tests ...
[  9%]: test_compiler/hello           .................................... passed 0.031s
[ 18%]: test_compiler/simple_int      .................................... passed 0.016s
[ 27%]: test_interp/hello             .................................... passed 0.031s
[ 36%]: test_interp/hello1            .................................... passed 0.000s
[ 45%]: test_interp/simple_int        .................................... passed 0.016s
[ 54%]: test_transpiler/hello_c       .................................... passed 0.031s
[ 63%]: test_transpiler/hello_js      .................................... passed 0.000s
[ 72%]: test_transpiler/hello_py      .................................... passed 0.000s
[ 81%]: test_transpiler/simple_int_c  .................................... passed 0.015s
[ 90%]: test_transpiler/simple_int_js .................................... passed 0.000s
[100%]: test_transpiler/simple_int_py .................................... passed 0.016s

100% tests passed, 0 tests failed out of 11, spent 0.172s
```

主要的错误来源有三个：

1. `CallExpr`到`Node`的变化太大了，涉及地方很多，容易漏掉导致编译错误。
2. `arg`的类型判断，倒是不那么容易出错，不过我开始搞错了`printf`的参数，应该用`%lld`而不是`%d`，多了一趟修改，也就多了一趟麻烦。
3. 测试用例和预期输出有些细节不一致，容易调错。最傻的一个错误就是我把`msg`改为`fmt`，但是连续两次都在某个预期文件里漏掉了。

总结一下教训，这次修改涉及面太广了，我不该一次性修改这么多地方，而是应当分成更细微的步骤。

比如：

- 先添加int类型，但不改动CallExpr->Node。
- 可以先只修改解释器，而不动其他的输出。

之后的章节，我会尽量避免这种大范围改动，做到每次提交都是一个小步骤。

至此，我们可以提交一个新的版本了：

```bash
$ git commit -a -m "步骤10：支持整数"
$ git tag v0.0.10 -m "步骤10：支持整数"
$ git push
```

## 小结

本节我们实现了对整数的支持。改动说不上很大，但是由于涉及到了AST语法树整体的改动，影响还是比较宽的。

不过AST的结构现在也稳定了，估计接下来的工作会相对轻松。

下一节，我们先实现一个更简单的整数用例：

```z
42
```

是的，你没看错，这是一段Z代码，就是一个整数。

这样会进一步丰富我们的代码解析器`parser`。

然后再下一节，我们会进入到新的领域：加减法。
