# 优先级

上一节中，我们实现了基础的四则混合运算，但还留下了3个问题：

- 忽略了加减法和乘除法的计算优先级，导致`1+2*3`的计算顺序是错的。
- 没支持括号，无法计算`2*(3+5)`这样的式子。
- 不支持负数，即`-1+3`或者`-2/4`的形式

前两个问题，其实都是优先级的问题，只不过前者是默认的、隐式的，后者是自定义的、显示的。

我们先来实现基本的优先级，即乘除法优先于加减法。下一节我们实现括号和负数。

## 准备工作

在引入优先级之前，我发现需要先整理一下代码。

我做了两件事：

- 把`parser.c`里的逻辑组合成了`Parser`结构体，以及对应的`parse(Parser *p)`方法。
- 把之前的`parse_xxxx`（如`parse_binary`）之类的函数改名为`xxxx(Parser *p)`，这样就可以把他们当做`Parser`的方法来调用了。解析器的中间状态，都可以从`Parser`结构体里获得。

这样，我们本节处理的主要对象，就从`parse_binop`函数变为了`binop(Parser *p)`方法。

## 优先级

我们日常的书写和阅读都是从左往右的。

在解读算式`1+2*3`时，我们先读到`1+2`，
但在发现右面的`*`时，会下意识地把`1`和`+`先放在一边，
而把`2*3`当作一个整体，算出`6`之后，再回过头来计算`1+6`。

你可以尝试一下，有意识地放缓计算速度，再去看`1+2*3`这个式子。
有那么一瞬间，你的目光焦点会跳到`2*3`上，而忽略了前面的`1+`。

这是因为我们的大脑在自动地处理优先级：
把低优先级的事情先“放一边等着”，做完后面的高优先级的事情之后，再回过头了处理。

语法解析器也可以这么做。

我们在看到`*`时，大脑会自动判断，乘除法要比加减法先算。
把这个信息记录在编译器中，就是所谓的“优先级”（Precedence）。

我们可以这样定义优先级：


```c
// parser.h
// 运算符号的优先级
typedef enum {
    PREC_NONE, // 最低等级
    PREC_ADDSUB, // 加减法
    PREC_MULDIV, // 乘除法
} Precedence;
```

这里，加法和减法的优先级都是`PREC_ADDSUB`，乘法和除法的优先级都是`PREC_MULDIV`。
显然有：`PREC_MULDIV > PREC_ADDSUB > PREC_NONE`。

## 优先级解析

那么，如何利用优先级信息完成不同的解析呢？

我们先来看看几种不同的情形：

1. `1*2+3`：右侧的操作符优先级低于左侧，计算实际上是从左到右进行的，结果相当于`((1*2)+3)`。
1. `1+2+3`：两个操作符优先级相同，计算是从左到右进行的，结果相当于`((1+2)+3)`。
2. `1+2*3`：右侧的操作符优先级高于左侧，需要优先计算右侧，结果相当于`(1+(2*3))`。

现在的实现实际上就是把所有操作都当做相同优先级了。

这种左结合的运算解析，是通过“先组装，再递归”的方式实现的。
那么我们如果想实现又结合，应该怎么做呢？最简单的办法就是“先递归，再组装”。

如何判断下一个运算是要先递归，还是先组装呢？我们只要比较一下两个操作之间的优先级就可以了：

- `1*2+3`，当我们解析完`2`之后，发现右侧的操作符`+`优先级比左侧的`*`低，那么就不用管右侧，先把左侧的结果组装起来得到`(1*2)`，再继续解析，最后得到`((1*2)+3)`。
- `1+2+3`，当我们解析完`2`之后，发现右侧的操作符`+`和左侧的`+`优先级是一样的，那么就先把左侧的结果组装起来得到`(1+2)`，再继续解析，最后得到`((1+2)+3)`。
- `1+2*3`，当我们解析完`2`之后，发现右侧的操作符`*`优先级比左侧的`+`高，那么就先递归解析右侧的`2*3`，得到`(2*3)`，再组装得到`(1+(2*3))`。

TODO: 画图展示这三个过程。

这里还有一个问题，看这个例子：

```
1+2*5+3
```

解析完`1`、`+`和`2`之后，我们发现后面的`*`优先级更高，因此`1`和`+`要先等着，先解析`2*5`。
但解析完`2*5`之后，发现后面的`+`优先级比`*`低了，因此应当把`2*5`组装起来。
这样，如果把`(2*5)`看成一个整体的话，用`b`来替代，那么整个表达式就变成了`1+b+3`了。
这时候应该要判断`b`前后的`+`是一致的，因此应该左结合，也就是`(1+b)+3`。

逻辑上没问题，但是我们的代码是通过递归来实现的。
也就是说，在组装`(2*5)`的那个`binop`函数里，又如何比较它前后的符号呢？

为此，我们需要给`binop`解析函数添加一个新的参数`base_prec`，用来表示解析当前的`binop`之前，所遇到的最高的优先级。例如，对于`(2*5)`来说，传给它的`base_prec`就是`+`对应的`PREC_ADDSUB`。

我们修改`binop`的算法。

```c
static Node *binop(Parser *parser, Node *left, Precedence base_prec) {
    Token *cur = parser->cur;
    // 如果下一个词符是运算符，那么应当是一个二元表达式
    if (cur->kind == TK_ADD || cur->kind == TK_SUB || cur->kind == TK_MUL || cur->kind == TK_DIV) {
        Precedence cur_prec = get_prec(cur->kind); // 当前操作符的优先级
        Node *bop = calloc(1, sizeof(Node));
        bop->kind = ND_BINOP;
        bop->as.bop.op = get_op(cur->kind);
        bop->as.bop.left = left;
        advance(parser);
        Node *right = integer(parser);
        Precedence next_prec = get_prec(parser->cur->kind); // 下一个操作符的优先级。注意，调用`integer`之后，cur已经指向了下一个词符
        // peek
        if (next_prec > cur_prec) { // 下一个操作符优先级更高，右结合
            // 如果下一个运算符的优先级更高，那么就递归调用binop
            Node *right_bop = binop(parser, right, get_prec(parser->cur->kind));
            bop->as.bop.right = right_bop;
            Node *res = binop(parser, bop, base_prec);
            echo_node(res);
            return res;
        } else if (next_prec > base_prec) { // base_prec < next_prec < cur_prec，左结合
            bop->as.bop.right = right;
            // 打印出AST
            Node *res = binop(parser, bop, get_prec(parser->cur->kind));
            // echo_node(bop);
            return res;
        } else {  // next_rec <= base_prec，退回到上一层。
            // 不再递归
            bop->as.bop.right = right;
            return bop;
        }
    } else {
        // 否则就直接返回左子节点。
        echo_node(left);
        return left;
    }
}
```

第一个区别，它多了一个参数`base_prec`。初次调用时，用`PREC_NONE`，这样不会与任何真正的操作符优先级有冲突。

第二个区别，我们在判断是左结合还是右结合的逻辑里加了第三个情况：

1. `next_prec`比`cur_prec`高，则右结合。方式是先递归调用`binop`，把`cur_prec`传进去。
1. `next_prec`和`cur_prec`一样，或更低，但高于`base_prec`，则左结合，方法是直接把`left`和`right`组装起来，再递归调用`binop`，继续解析。
1. `next_prec`比`base_prec`低，则不再递归，直接返回`left`。上一层的`binop`会根据情况来决定如何继续。

用上面的示例`1+2*5+3`来解释一下：

第一步，`Parser`调用`binop`，此时当前的词符`cur='1'`，调用的`base_prec=PREC_NONE`。我们用`binop('1', PREC_NONE)`来表示。

第二步，在`binop('1', PREC_NONE)`中，`left`是`1`，`op`是`+`，`right`是`2`。此时优先级判断时比较的是`*`和`+`，走到了`is_higher_prec(parser, cur_prec)`分支。它会调用`binop('2', PREC_ADDSUB)`。

第三步，在`binop('2', PREC_ADDSUB)`中，`left`是`2`，`op`是`*`，`right`是`5`，`next_op`是`+`。此时优先级判断`+`比`*`低，也没有比`base_prec`(也是`+`)高，因此走`else`分支，组装出`(2*5)`就直接返回了。

第四步，回到了`binop('1', PREC_NONE)`，得到了`right_bop`为`(2*5)`，`next_op`是`+`。此时`+`和`+`相同，但比`base_prec`高，因此走第二个分支：左结合。直接组装`(1+(2*5))`，把他作为`left`，继续调用`binop('3', PREC_ADDSUB)`。

第五步，在`binop('3', PREC_ADDSUB)`中，`left`是`(1+(2*5))`, `op`是`+`，`right`是`3`。且此时后面没有新的操作符了，也就是说解析结束，直接组装成`((1+(2*5))+3)`，退出。

至此整个表达式解析完成。

TODO: 用动图展现这个流程。

总的来说，我们用当前操作符`cur_prec`、下一个操作符`next_prec`和上层操作符`base_prec`三者的关系来判断三个走向：左结合、右结合、退回上层。通过这种递归加分支的方式，实现了不同优先级任意组合的解析。

## 解释器

解释器对`Binop`的执行不用做任何改变，因为优先级已经记录在AST的结构里了。

我们在`xmake.lua`里增加一个用例来验证四则混合运算：

```lua
    add_tests("calc", {runargs="2*3+4*5-1*7", trim_output=true, pass_outputs="19"})
```

然后跑一下它：

```bash
$ xmake test test_interp/calc
running tests ...
[100%]: test_interp/calc .................................... passed 0.000s

100% tests passed, 0 tests failed out of 1, spent 0.000s
```

通过了。

## 编译器

之前的编译器里，由于只有单向左结合的情形，所以为了方便期间，用的是

```asm
    mov rax, 1
    add rax, 5
    sub rax, 3
```

这种立即数形式的汇编。

但对于混合四则运算，则没法这么做了。

例如`4/2+5*3`，在计算完`4/2`之后，需要把结果`2`从`rax`里弄出来保存住，再计算`5*3`，最后再把这两个结果相加。

在汇编里只有一种方便的方法保存`rax`的值，那就是`push rax`，之后再`pop rax`。

因此对于混合运算，我们还得处理`push`和`pop`指令。

最后，两个运算的结果分别`pop rax`和`pop rdi`，直接进行`add rax, rdi`即可。

这里是`gen_expr`的新实现：

对于一个`Binop`，如果它的`right`还是一个整数，那么继续采用立即数的方式，但如果它也是一个`Binop`，就必须先`push rax`再计算了：

```c
// 右臂，现在的语境下，右臂只可能是整数，因此可以当做立即数直接参与计算
    if (expr->as.bop.right->kind == ND_INT) {
        int right = expr->as.bop.right->as.num;
        // 具体的二元运算
        switch (expr->as.bop.op) {
        case OP_ADD:
            fprintf(fp, "    add rax, %d\n", right);
            break;
        case OP_SUB:
            fprintf(fp, "    sub rax, %d\n", right);
            break;
        case OP_MUL:
            fprintf(fp, "    imul rax, %d\n", right);
            break;
        case OP_DIV:
            fprintf(fp, "    mov rdi, %d\n", right);
            fprintf(fp, "    cqo\n");
            fprintf(fp, "    idiv rdi\n");
            break;
        default:
            printf("Error: unknown operator for binop expr: %d\n", expr->as.bop.op);
        }
    } else {
        fprintf(fp, "    push rax\n");
        // 右臂
        gen_expr(fp, expr->as.bop.right);
        fprintf(fp, "    push rax\n");
        // 取出结果，进行运算操作
        fprintf(fp, "    pop rdi\n");
        fprintf(fp, "    pop rax\n");

        // 具体的二元运算
        switch (expr->as.bop.op) {
        case OP_ADD:
            fprintf(fp, "    add rax, rdi\n");
            break;
        case OP_SUB:
            fprintf(fp, "    sub rax, rdi\n");
            break;
        case OP_MUL:
            fprintf(fp, "    imul rax, rdi\n");
            break;
        case OP_DIV:
            fprintf(fp, "    cqo\n");
            fprintf(fp, "    idiv rdi\n");
            break;
        default:
            printf("Error: unknown operator for binop expr: %d\n", expr->as.bop.op);
        }
    }
```

注意多出来的`push`操作，以及真正执行计算时用的是`pop`出来的`rax`和`rdi`。

这段算术运算汇编，Linux的gas和Windows的masm64是一致的，所以仍然只需要一个`gen_expr`即可解决。

我们添加新的用例`test/calc/calc_case.z`：

```z
2*3+4*5-1*7
```

在`xmake.lua`的`case_list`里加上`"calc"`用例。

测试一下：

```bash
$ xmake test test_compiler/calc
running tests ...
[100%]: test_compiler/calc .................................... passed 0.016s

100% tests passed, 0 tests failed out of 1, spent 0.016s
```

通过。

## 转译器

转译器和编译器类似，需要单独处理`right`为`Binop`的情形：

```c
// gen_expr
// ...
else {
    switch (expr->as.bop.op) {
    case OP_ADD:
        fprintf(fp, " + ");
        break;
    case OP_SUB:
        fprintf(fp, " - ");
        break;
    case OP_MUL:
        fprintf(fp, " * ");
        break;
    case OP_DIV:
        fprintf(fp, " / ");
        break;
    default:
        printf("Error: unknown operator for binop expr: %d\n", expr->as.bop.op);
    }
    // gen_expr for right branch
    gen_expr(fp, expr->as.bop.right);
}
```

其他都不用修改。

把用例里的`calc_expected.c`、`calc_expected.py`和`calc_expected.js`，设置好，
运行全部测试。

```bash
$ xmake test
running tests ...
[  3%]: test_compiler/add_sub         .................................... passed 0.015s
[  6%]: test_compiler/calc            .................................... passed 0.000s
[  9%]: test_compiler/hello           .................................... passed 0.016s
[ 12%]: test_compiler/simple_add      .................................... passed 0.000s
[ 16%]: test_compiler/simple_int      .................................... passed 0.000s
[ 19%]: test_compiler/single_int      .................................... passed 0.015s
[ 22%]: test_interp/add_sub           .................................... passed 0.000s
[ 25%]: test_interp/calc              .................................... passed 0.000s
[ 29%]: test_interp/hello             .................................... passed 0.016s
[ 32%]: test_interp/hello1            .................................... passed 0.000s
[ 35%]: test_interp/simple_add        .................................... passed 0.000s
[ 38%]: test_interp/simple_int        .................................... passed 0.015s
[ 41%]: test_interp/single_int        .................................... passed 0.000s
[ 45%]: test_transpiler/add_sub_c     .................................... passed 0.000s
[ 48%]: test_transpiler/add_sub_js    .................................... passed 0.016s
[ 51%]: test_transpiler/add_sub_py    .................................... passed 0.000s
[ 54%]: test_transpiler/calc_c        .................................... passed 0.016s
[ 58%]: test_transpiler/calc_js       .................................... passed 0.000s
[ 61%]: test_transpiler/calc_py       .................................... passed 0.015s
[ 64%]: test_transpiler/hello_c       .................................... passed 0.000s
[ 67%]: test_transpiler/hello_js      .................................... passed 0.016s
[ 70%]: test_transpiler/hello_py      .................................... passed 0.000s
[ 74%]: test_transpiler/simple_add_c  .................................... passed 0.016s
[ 77%]: test_transpiler/simple_add_js .................................... passed 0.000s
[ 80%]: test_transpiler/simple_add_py .................................... passed 0.015s
[ 83%]: test_transpiler/simple_int_c  .................................... passed 0.000s
[ 87%]: test_transpiler/simple_int_js .................................... passed 0.000s
[ 90%]: test_transpiler/simple_int_py .................................... passed 0.000s
[ 93%]: test_transpiler/single_int_c  .................................... passed 0.000s
[ 96%]: test_transpiler/single_int_js .................................... passed 0.015s
[100%]: test_transpiler/single_int_py .................................... passed 0.000s

100% tests passed, 0 tests failed out of 31, spent 0.218s
```

OK，可以收工了！

现在，可以提交一个新的版本：

```bash
$ git commit -a -m "步骤14：四则运算与优先级"
$ git tag -a v0.0.14 -m "步骤14：四则运算与优先级"
$ git push
```


## 递归下降解析

本节主打一个递归加分支。算法其实并不复杂，但是我第一次做还是花了不少功夫。

这个朴素的算法暂时只能处理加减乘除这样的二元运算，未来遇到更复杂的情况时再考虑扩展或修改。

把它做得更加通用的时候，就变成了Pratt解析。下一节我们会介绍到。

另外，其实传统上一般用另一种方法来处理优先级，那就是“递归下降解析”（Recursive Descent Parsing）。

递归下降解析的思路很简单：整个语法树是一层套一层的，那么每一层就是一个解析函数，调用下层的函数来解析子节点。如果遇到某个子节点又是一个表带，那就递归调用表达式的解析函数来执行。

例如：我们通常把加减法表达式里的每一项叫做“项”（term），把乘除法表达式里的每一项叫做“因子”（factor）。那么，我们就可以定义两个解析函数`term`和`factor`，然后在总的`expr`里调用它们。

也就是说，`expr`是由一个个`term`通过加减法组成的：

```
expr := term ( '+' | '-' term )*
```

而`term`是由一个个`factor`通过乘除法组成的：

```
term := factor ( '*' | '/' factor )*
```

这里的`(...)*`表示括号里的内容可以是0个（即空），也可以是多个。
也就是说，表达式可以只由一项组成：`expr = term`，例如：`1`，也可以由两项加起来：`expr = term1 + term2`，例如`2+3*4`，也可以由5项通过加减法组合起来：`expr = term1 + term2 - term3 - term4 + term5`，例如`1*5 + 2/3 - 4*8 - 6 + 7`。

而`factor`则是一个整数，或者一个括号包裹的表达式：

```
factor := integer | '(' expr ')'
```

在这里，就出现递归了。`factor`里又出现了`expr`，一切又回到了从前。

递归下降解析就通过这种一个个层级的包含关系（下降）来实现优先级：

从解析顺序来看，`+`只会连接`term`，而`*`只会连接`factor`，因此这两个运算符永远不会出现在同一个级别的表达式里，总是`expr`包含`term`，`term`包含`factor`。

例如，`1+2*3`，由于`expr := term ( '+' | '-' term)`这个规则只能处理 '+' 和 '-'，因此遇到`*`时，它就只能深入到`term`解析的内部去处理`*`了，自然就会把`2*3`解析成一个`term`，结果是：

```
term(1) + term(factor(2)*factor(3))
```

最后这些term和factor也会被进一步解析成最底层的`interger`：

```
integer(1) + integer(2)*integer(3)
```

这种通过表达式规则的层级来展示优先级的方式，是递归下降解析的核心思想。

它的实现其实比本节用到的朴素递归分支更简单，但它的优先级表达是间接的，如果不去读取语法规则文档，就不那么容易看出来。

现在只有三个层级还不是问题，以后扩展为多个层级的时候，就会增加阅读的难度了。

所以我还是选择明确地把优先级用数字表达出来这种更直观的方法。

## 小结

本节实现了一个朴素的递归加分支的解析器，用来处理加减乘除这样的二元运算。

核心思想是给每种不同的运算指定优先级，在解析的过程中通过优先级高低的判断来决定是“左结合”、“右结合”，还是“退回上层”。

这种办法的好处是一旦定义好了优先级的判断方法，以后要增加新的优先级时，只需要在`Precedence`枚举里添加新的枚举值就行了。

当然，我现在实现的朴素算法还没发处理`二元`运算之外的情形，比如负数就不是二元运算，而是一元的`-x`。

下一节，我们加上对负数和括号（以及通用的一元运算）的支持，就可以算是实现了可扩展的优先级解析了。

实际上，处理了负数和括号之后，我们的解析器就差不多是一个Pratt解析器了。
