# 类型标注

本章的目标是做出基本的类型系统，核心就是“自定义类型”，简称“类”。
为了实现这个目标，我打算分三步走：

1. 准备工作：提供存量和函数的类型标注、添加浮点数类型作为验证。
2. 基础的类型系统：类与方法。这也是本章的核心内容。
3. 实例展示：添加数组和字符串这两个复合类型。

本节先做好准备工作，添加基本的类型标注。

## 类型标注的用法

现在的Z语言实际上只支持`int`这一种类型。
我们的语言里有`bool`类型的值，但只在比较运算中使用；
也有字符串的值，但只能作为常量来使用。
我们甚至不能定义一个非`int`型的存量。

例如下列的代码：

```z
let a = 5
```

这里定量`a`的类型是`int`。

如果写成：

```z
let a = true
```

就会出现问题。因为现在的编译器默认把所有的存量都当作`int`来处理了。

我们需要添加类型标注的功能，并且让编译期能够检查存量和值的类型。

本节要添加的类型标注有两个：

1. 存量的类型标注。
2. 函数的类型标注。

示例如下：

```z
let a int = 5
let b bool = true

fn add(a int, b int) int {
    a + b
}
```

注意，函数的类型标注包括参数的标注，以及函数返回值的标注。

实际上，上面的`add`函数，其类型为：`(int, int) -> int`。

我们先在编译器中添加“类型”的概念，然后再添加标注。

## 类型信息

在Z语言里，类型用`type`来表示。我没有选择C++的`class`，
或C的`struct`，是因为`type`可以少打一个字。

我们先给编译器添加一个`types.h`文件，用来定义各种类型的信息：

```c
// types.h
// 类型信息的结构体
struct Type {
    TypeKind kind; // 类型的种类
    char *name; // 类型的名称
    union {
        // ...
    } as; // 具体的信息，根据种类不同会有变化
};
```

由于有很多种类型，每种类型需要维持不同的信息，
所以我再次选择了`tagged union`的方式来表示类型。

这里的`TypeKind`现在可以添加如下类型：

```c
typedef enum {
    TY_VOID, // 空类型
    TY_INT, // 整数类型
    TY_BOOL, // 布尔类型
    TY_FN, // 函数类型
    // 预留未来扩充的类型
    TY_BYTE,
    TY_FLOAT,
    TY_DOUBLE,
    TY_USER, // 自定义类型
} TypeKind;
```

其中前面4个类型：`TY_VOID`、`TY_INT`、`TY_BOOL`、`TY_FN`是现在编译器已经支持的类型，而后面的`TY_BYTE`、`TY_FLOAT`、`TY_DOUBLE`、`TY_USER`是预留下一步扩展的。

有了`Type`结构体，我们就可以把类型信息和AST种的节点关联起来了。
我选择的做法是把`Type`对象放到`Meta`结构体中，作为一个成员。

这样，对于一个实际的AST节点，如一个存量，要访问它的类型信息，
应该这么做：

```C
Node *node = // ...
Type *type = node->meta->type;
```

为什么不直接放在`Node`结构体中呢？

这是因为很多节点并不是只有一份，而是在代码种多次出现。
例如一个定量的名称，定义时出现一次，之后每次调用时都会出现。
我们之前的做法是以这个定量的名称为键，把它的`Meta`信息存放到
视野种的一个哈希表里，方便在之后出现时的查找。

如果类型信息也和`Meta`一样实现的话，那么就需要在视野种也同样
维护一个类型的哈希表。我觉得这样并行地做两份事情，有些冗余了，
所以干脆把类型信息合并到`Meta`里一起管理。

另一方面，`Meta`是通用的元信息，所有的AST节点都可能需要，
但类型信息并不是所有的AST节点都有的。所以把它直接放到`Node`里，
也不算特别合理。

我们修改`Meta`的定义，添加`type`成员：

```c
// meta.h
struct Meta {
    MetaKind kind;
    Node *node;
    Type *type;
    // ...
};
```

接着我们加上几种基本类型的具体信息：

```c
struct TypeNum {
    int size; // 类型所占字节数
};

struct TypeFn {
    int param_count; // 参数格式
    Type **params; // 每个参数的类型
    Type *ret; // 返回值的类型
};

struct Type {
    // ..
    union {
        TypeNum num;
        TypeFn fn;
    } as;
}
```

这里的整数类型和函数类型需要单独维护一些信息，
所以定义了对应的结构体，并放在`union`中。

而布尔类型和空类型，不需要额外的信息，所以不需要单独定义。

有了这些结构体，我们需要得到一个函数的类型信息，例如它的第2个参数的类型时，只需要这么做即可：

```c
// parser.c
Type *fn_type = type_lookup(parser, fn_node);
Type *arg2_type = fn_type->as.fn.params[1]; // 获取第2个参数的类型
```

接着我们再定义几个基础的类型常量：

```c
const Type TYPE_BOOL = {TY_BOOL, "bool", 1};
const Type TYPE_BYTE = {TY_BYTE, "byte", 1};
const Type TYPE_INT = {TY_INT, "int", 4};
const Type TYPE_FLOAT = {TY_FLOAT, "float", 4};
const Type TYPE_DOUBLE = {TY_DOUBLE, "double", 8};
```

这几个基础类型的信息是固定的，所以做成常量。
之后编译器解析代码时，就可以直接用`&TYPE_INT`这样的方式来获取对应的类型信息。

## 类型标注的实现

现在我们来添加类型标注。

首先，添加`int`、`bool`、`float`、`double`等关键字。
这一步之前的代码有做过，所以就不赘述了。

第二步，在`lexer`中添加对这些关键字的解析。实际上只要修改`keywords`数组即可。

第三步，修改`parser`，在`let()`、`mut()`和`fn()`这几个函数中，添加对类型标注的解析。

其中，`let()`和`mut()`非常相似，且类型解析的代码一样，
所以我干脆把它们的主要功能合并起来，写成一个`symbol_def()`函数了：

```c

static Node *symbol_def(Parser *parser, NodeKind kind) {
    // 跳过'let'
    advance(parser);
    Node *expr = new_node(kind);

    // 解析存量名称
    Node *store_name = new_node(ND_NAME);
    store_name->as.str = get_text(parser);
    expr->as.asn.name = store_name;
    advance(parser);

    Type *type;
    // 解析存量类型
    if (is_type_name(parser)) {
        Node *type_name = name(parser);
        type = type_lookup(parser, type_name);
    }

    // 解析'='
    expect(parser, TK_ASN);

    // 解析数值表达式
    expr->as.asn.value = expression(parser);

    // 收集元信息
    Meta *m = do_meta(parser, store_name);
    if (type) {
        m->type = type;
    } else {
        m->type = &TYPE_INT; // 当前阶段，默认类型是int
    }
    return expr;
}
```

注意，这里关键的一段是：

```c
    Type *type;
    // 解析存量类型
    if (is_type_name(parser)) {
        Node *type_name = name(parser);
        type = type_lookup(parser, type_name);
    }
    // ...
    // 最后，把type信息放到meta里
    if (type) {
        m->type = type;
    } else {
        m->type = &TYPE_INT; // 当前阶段，默认类型是int
    }
```

其中，type_lookup是根据类型的名称，从全局的视野中寻找对一个的类型定义的函数。

```c
static Type *type_lookup(Parser *parser, Node *type_name) {
    Meta *m = global_lookup(type_name->as.str);
    if (m == NULL) return NULL;
    return m->type;
}
```

可以看出，全局的类型定义其实就是一个只包含`type`信息的`Meta`对象。那么它们在哪里呢？我们需要在编译器启动的时候，就把这些基本类型的信息包装成`Meta`对象，并存入到全局视野里。

```c
void init_builtin_types() {
    global_set("int", new_type_meta(&TYPE_INT));
    global_set("bool", new_type_meta(&TYPE_BOOL));
    global_set("byte", new_type_meta(&TYPE_BYTE));
    global_set("float", new_type_meta(&TYPE_FLOAT));
    global_set("double", new_type_meta(&TYPE_DOUBLE));
}
```

这个操作和之前的初始化全局内置函数（如`print`）的操作是一致的。

换句话说，不论是基础类型、还是内置函数、还是全局变量，都是一个存放到全局视野的`Meta`对象。

这样，我们的类型系统和视野体系就能有机地融合起来了。
未来，我们甚至可以定义局部视野中的类型或函数，让语言的结构更加丰富。

综上所述，我们现在实现的内容就是，遇到`let a int = 5`这样的代码时，编译器会读取`int`关键字，然后查找出`&TYPE_INT`这个类型信息，把它放到`a`对应的节点的`meta->type`字段里。

这样，后端（解释器或者转译器）需要判断`a`的类型时，就可以通过`a->meta->type`来获取了。

## 函数定义的类型标注

我们现在实际上支持的函数定义是这样的：

```z
fn add(a, b) {
    a + b
}
```

这里的`a`、`b`和返回值都是`int`类型。

加上类型标注之后，就可以变成：

```z
fn add(a int, b int) int {
    a + b
}
```

可以看出，我们需要修改`fn()`解析函数，在`)`和`{`之间加上返回类型的解析，并且还要修改`params()`解析函数，在每个参数后加上类型名的解析。

最后，还需要把这些类型信息组装成一个`TY_FN`类型的`Type`对象。

```c
// parser.c
static Node *fn(Parser *parser) {
    // ...
    // 处理函数类型
    Type *fn_type = calloc(1, sizeof(Type));
    fn_type->kind = TY_FN;
    fn_type->as.fn.param_count = p->count;
    fn_type->as.fn.params = calloc(p->count, sizeof(Type *));
    for (int i = 0; i < p->count; i++) {
        fn_type->as.fn.params[i] = p->list[i]->meta->type;
    }
    // 返回类型
    if (!match(parser, TK_LBRACE)) {
        Node *type_name = name(parser);
        Type *ret_type = type_lookup(parser, type_name);
        fn_type->as.fn.ret = ret_type;
    } else {
        fn_type->as.fn.ret = &TYPE_INT; // 暂时默认返回类型是int，未来需要改为void
    }
    // ...
}
```

参数列表中也需要一个个地解析类型名称：

```c
// parser.c
static Params *params(Parser *parser) {
    // ...
    while (parser->cur->kind != TK_RPAREN) {
        Node *pname = new_node(ND_NAME);
        pname->as.str = get_text(parser);
        pname->meta = new_meta(pname);
        advance(parser);
        // 解析类型
        Type *ptype = NULL;
        if (!match(parser, TK_COMMA)) {
            Node *type_name = name(parser);
            ptype = type_lookup(parser, type_name);
        }
        pname->meta->type = ptype != NULL ? ptype : &TYPE_INT;
        append_param(p, pname);
        if (parser->cur->kind == TK_COMMA) {
            advance(parser); // 跳过','
        }
    }
}
```

注意，这里的参数类型，即在参数的节点（即`a`和`b`）有所记录，
也记录在了整个函数的节点上。

这样，我们就完成了类型标注的功能。

## 类型标注的使用

现在我们没有添加新的类型，仍然以`int`为主，而之前的后端都是默认
`int`类型，因此不是很好验证是否成功。

验证标注功能的最好办法，就是添加一个和`int`差不多的新类型，
这样就很容易发现问题了。

下一节，我会加上`float`和`double`这两个浮点数类型的基本支持，
并修改后端，让它们能正确的处理标注的类型。

