# 条件语句

现在我们逐渐进入编译器开发的甜蜜期了。
整套框架已经比较熟练，而新功能的添加层出不穷。
仿佛每一天，都有很大的进展，成就感满满。

接下来的几节，条件语句、循环语句、自定义函数，
都会让Z语言的能力获得长足的提升。
我估计，接下来三节应该是成就感最强的三节了。
之后要添加的内容，可就没那么容易实现了。

先来对付最简单，但又是最重要的：“条件语句”。

## 条件语句的语法

条件语句的语法如下：

```z
if <条件> {
   //if分支
} else {
   // else分支
}
```

这里的条件是是一个最终得到布尔值的表达式。

Z语言的`if`语句和Go语言类似，条件不需要用括号，但分支的花括号反而是必须的。
这样的设计，是为了避免类似于Apple著名的[`goto fail`](https://en.wikipedia.org/wiki/Unreachable_code#goto_fail_bug)漏洞。

`goto fail`的相信信息可以参考[这篇文章](https://www.synopsys.com/blogs/software-security/understanding-apple-goto-fail-vulnerability-2.html)。

下面是`goto fail`的简化示例：

```c
if (condition1)
    goto fail;

if (condition2)
    goto fail;

if (condition3);
    goto fail;
    goto fail;

// success
do_something_succesful()...
```

这段代码前面做了一些列安全检查，如果没成功，就跳转到`fail`标签。
直到所有的检查都通过，才会执行`success`标签后面的代码。

结果有一次提交代码时，程序员多拷贝了一句`goto fail;`，在这里：

```c
// ...
if (condition3)
    goto fail;
    goto fail;

// success
```

这里的第一句`goto fail`只有满足`condition3`时才会执行，
但第二句`goto fail`并不属于`if`的分支！
它实际上是：

```c
// ...
if (condition3) {
    goto fail;
}

goto fail;

// succ
```

第二句`goto fail`实际上是一个单独的语句。它必然会被执行！
也就是说，后面的`success`语句永远没法执行了。

凑巧的是这整个函数恰好是用来验证用户安全的，结果提前返回了之后，
后面应该继续执行的安全检查没有做，最后导致了大规模的漏洞。

当然，这个漏洞的第一大原因是程序员错误地多复制了一行，
第二大原因可能是不该用`goto`，
但无论如何，如果`if`语句和之后的语句之间有“无法歧义”的分隔，这个错误就不会发生了。

例如，如果规定`if`语句必须用花括号括起来，那么这段代码会变成：

```c
if (condition3) {
    goto fail;
    goto fail;
}

// succ;
```

这时第二句`goto fail`就变成死代码了，永远不会执行。而且聪明的编译器还会提示错误。
那么这个漏洞就不会发生。

所以，Z语言规定花括号是必须的。

但是也许有人会问，如果我想要类似于`cond ? a : b`这样的表达式怎么办？
有点语言可以用`if-else`表达式来写：

```c
let x = if cond a else b
```

Z语言也可以实现，不过必须有花括号：

```z
let x = if cond { a } else { b }
```

我觉得不是问题。另外，还可以搞个语法糖:

```v
let x = a if cond else b
```

这种特殊的`前缀if`表达式，不能接语句，所以也不会出现问题。
这种语法我也忘了是在哪个语言里看到的了。

最终我还是选了类似于Go的道路，用单个形式处理所有情况：

```z
if cond {
    a
} else {
    b
}
```

两个分支是正常的语句块（`block`），可以写多条语句，
整个分支块也是一个表达式，它的最终值就是最后条语句的表达式值。

而整个`if`语句的最终值，就是根据条件选择的那个分支语句块的值。

所以，我们可以写：

```z
let msg = if cond {
    let d = fetch_from_db()
    let r = compute(d)
    log(r)
    r
} else {
    let f = load_from_file()
    log(f)
    f
}
```

这里`msg`最终得到的值，如果`cond`为`true`时，则是`r`；否则是`f`。

本节我们首先实现`{}`里的语句块，然后再实现`if`语句的跳转逻辑。

## 代码块

代码块（`code block`）就是一系列代码组成的块块。

一个代码块里可以包含任意多条语句，也可以是空的。
下面这些例子都是合法的代码块。

```z
// 空代码块，啥都不做
{
}

// 单个语句
{
    let a = 1
}

// 多个语句
{
    let a = 1
    let b = 2
    let c = 3
    a + b + c
}

// 内嵌代码块
{
    let a = 1
    {
        let b = 2
        a + b
    }
}
```

代码块本身也是一个表达式，它的值就是最后一条语句的值。

例如，上面的示例中，各个表达式的值就分别是：

```z
// 空代码块，没有返回值
void

// 单个语句，返回值是`let a = 1`的值，即`1`
1

// 多个语句，返回值是`a + b + c`的值，即`6`
6

// 内嵌代码块，返回值是最后一个代码块的值，即它的最后一条语句的值`a + b`，即`3`
3
```

看起来似乎比较复杂，其实由于我们已经有了解析整个语句的能力（即`expression(parser)`函数），
那么解析代码块实际上就是多次调用`expression(parser)`函数而已。

```c
static Node *block(Parser *parser) {
    expect(parser, TK_LBRACE);
    Node *block = new_block();
    while (!match(parser, TK_RBRACE)) {
        append_expr(block, expression(parser));
        expect_eob(parser);
    }
    expect(parser, TK_RBRACE);
    return block;
}
```

注意，这里除了判断`{`和`}`，和我们之前实现过的`ND_PROG`挺像的。

只不过由于代码块的结束符号是`}`，所以每一行解析完之后，我们还得加上对`}`的判断，
这个判断写在了`expect_eob(parser)`里。

```c
// 检查是否到达代码块的结尾
static void *expect_eob(Parser *parser) {
    // 跳过空行
    bool has_end = skip_empty_line(parser);
    // 如果有空行，或者遇到了代码块的结尾，都是合理的
    if (has_end || parser->cur->kind == TK_RBRACE) {
        return;
    } else {
        printf("Expected end of block, but got %s\n", token_to_str(parser->cur->kind));
        exit(1);
    }
}
```

上面的判断还加上了额`has_end`，这是因为如果之后还有下一行表达式，那么也应该继续解析。

解析完成时，我们得到了一个`ND_BLOCK`节点。

在后端，`ND_BLOCK`节点的处理其实就是把上面解析的过程反过来，先遍历每一条语句，
再单独调用`gen_expr`即可。

注意，由于Z语言的语句块是一个表达式，所以在翻译成汇编或C语言时，还得处理一下最后一句表达式的返回问题。

## if-else语句的解析

有了代码块，我们就可以开始实现`if-else`语句了。

我们先来看看`if-else`语句的执行流程。

```z
if cond {
    do_then_block()
} else {
    do_else_block();
}

do_following_code();
```

上述流程中一共有三块代码可能执行：`do_then_block()`、`do_else_block()`和`do_following_code()`。

根据`cond`的值，`then`和`else`之中的一个代码块会被跳过，但无论如何，`do_following_code()`都会执行。

也就是说，`if-else`语句里的内容只是正常故事流程中途的一点小波澜而已。

我们先看看怎么解析这样的语法。

首先，`if`和`else`显然都应该是关键字，而`{`和`}`这两个符号也是关键的标志。

前面解析代码块时，我们已经加上了`TK_LBRACE`和`TK_RBRACE`的判断，所以这里就不用再加了。
这里把`TK_IF`和`TK_ELSE`加上，并放到`keywords`数组里即可解析了。

在语法分析时，`if`语句显然是一个一元表达式，直接在`unary()`函数中加上判断`TK_IF`的分支即可：

```c
 case TK_IF:
        return if_else(parser);
```

有了`block()`的解析，`if_else()`就很简单了：

```c
static Node *if_else(Parser *parser) {
    advance(parser); // 跳过'if'
    Node *expr = new_node(ND_IF);
    expr->as.if_else.cond = expression(parser);
    expr->as.if_else.then = block(parser);
    if (match(parser, TK_ELSE)) {
        advance(parser); // 跳过'else'
        expr->as.if_else.els = block(parser);
    }
    return expr;
}
```

这里生成的`ND_IF`节点是表示条件语句的AST节点，它的内容如下：

```c
struct IfElse {
    Node *cond;
    Node *then;
    Node *els;
};
```

我们需要在`Node`的`union`里加上这个结构：

```c
union {
        CallExpr call;
        int num;
        bool bul;
        char *str;
        // ...
        IfElse if_else;
    } as;
}
```

现在，Z前端已经可以解析完整的`ND_IF`节点了。

## 跳转逻辑的实现

那么，应该怎么样来实现条件跳转的逻辑呢？

在解释器里，由于有C语言本身的`if-else`语句的帮助，
要实现跳转逻辑非常简单。

不论哪个代码块，要执行它，
都需要解释器去调用`eval(<block>)`函数，
因此我们只需要根据`eval(<cond>)`的值
来决定调用哪一个`eval(<block>)`即可。

也就是说，如果没有`if-else`，那么正常的解释器执行顺序是：

```c
eval(cond);
eval(then_block);
eval(else_block);
eval(following_code);
```

现在只要改为：

```c
Value *cond_val = eval(cond);

if (cond_val->as.bul) {
    eval(then_block);
} else {
    eval(else_block);
}
eval(following_code);
```

就变成了条件语句了。
注意这里的`cond_val->as.bul`，
`cond`表达式的值应当是一个`布尔值`。
这也是为什么上一节我们说要实现条件语句必须先实现布尔值和布尔运算的原因。

## 编译器实现`if-else`

在编译器里，我们需要借助汇编语言的`jmp`指令来实现跳转。
而条件的判断，和上一节一样，直接采用`cmp`+`set??`系列指令即可。

我们知道，程序在计算机里是一条一条指令执行的。
代码存放在内存中的`.code`区域，每一条对应于我们生成的一条汇编指令。
CPU执行指令的方法是读取专门的指令地址寄存器`RIP`，
然后根据`RIP`的值从`.code`内存区域取出一行代码，然后执行。

因此，想要跳转到某一行代码，
我们只需要知道它在`.code`里的地址，然后把这个地址写入`RIP`就可以了。

由于这种操作太过常见，X64指令集亲切地为我们提供了一系列方便的`jmp`指令，
就不用我们亲自操纵`RIP`了。

更有甚者，他们也知道我们很难搞清楚指令真正的地址，
还在汇编里提供了方便的标签（label）功能。
想要跳到哪一行代码，只要在那一行代码的汇编里加一个标签就能直接跳过去了。

例如上面的代码，假设是这个样子：


```z
mut a = 1
if a > 0 {
    // do something
    a = 2
}

// do another thing
a = 5
```

我们先忽略掉`if`，那么这段代码的汇编是这样的：

```asm
    mov a$[rbp], 1 ; mut a = 1
    mov a$[rbp], 2 ; a = 2
    mov a$[rbp], 5 ; a = 5
```

如果我们想跳到`a = 5`这一行，只要在它前面加一个标签就可以了：

```asm
    mov a$[rbp], 1 ; mut a = 1
    jmp .L1         ; jump to .L1
    mov a$[rbp], 2 ; a = 2
.L1:mov a$[rbp], 5 ; a = 5
```

这样，当执行到`jmp .L1`时，CPU会直接跳到`.L1`标签所在的那一行。
那么`jmp`紧挨着的`a = 2`那一句就会被跳过去。

所以，所谓if语句，就是在`if`的位置判断一下条件，然后根据条件跳转到不同的标签即可。

再看看上一小节说的`if-else`的执行流程：

```z
if cond {
    do_then_block()
} else {
    do_else_block();
}

do_following_code();
```

我们可以这样设计跳转逻辑：

- 如果条件为`true`，自然执行`then_block`，然后自动跳到`following_code`。
- 如果条件为`false`，跳转到`else_block`，执行完后，自然就到了`following_code`了。

因此跳转的目标有两个：`else_block`和`following_code`。

我们给他们加上标签`_L_else`和`_L_end`。

这样的话，在`codegen`中，只需要这样处理`ND_IF`节点即可：

```c
case ND_IF: {
    int c = count(); // 全局的计数，每个if-else语句的标签是不同的序号，就不会冲突了。
    gen_expr(fp, expr->as.if_else.cond); // 先计算条件，结果在rax中
    fprintf(fp, "    cmp rax, 0\n"); // 与false比较
    fprintf(fp, "    je _L_else%d\n", c); // 如果是false，就跳转到 else_block
    gen_expr(fp, expr->as.if_else.then); // 否则就正常执行 then_block
    fprintf(fp, "    jmp _L_end%d\n", c); // then_block执行完后，跳转到 end_block
    fprintf(fp, "_L_else%d:\n", c); // 这里是 else_block生成的指令
    if (expr->as.if_else.els != NULL) { // 如果有else_block，就生成else_block的指令
        gen_expr(fp, expr->as.if_else.els);
    }
    fprintf(fp, "_L_end%d:\n", c); // 这里是 end_block的标签，会指向编译器生成的下一条指令。
    return;
}
```

对于示例：`if true { 2 } else { 1 }`，
我们的编译器会辑生成的如下汇编：

```asm
    mov rax, 1      ; cond: true
    cmp rax, 0      ; 与false比较
    je _L_else1     ; 如果是false，就跳转到 else_block
    mov rax, 2      ; then_block：{2}
    jmp _L_end1     ; 跳转到 end_block
_L_else1:           ; else_block的标签
    mov rax, 1      ; else_block: {1}
_L_end1:            ; end_block的标签
    ret
```

只要后面还有代码，就能沿着`_L_end1`标签继续执行了。

由于`jmp`和`cmp`的X64指令在Windows和Linux下是一致的，
我们现在就已经完成了`if-else`汇编器的全部内容。

## 转译器

转译器的实现似乎更简单，C和JS都有几乎一样的`if-else`语句，而Python也只是结构上略有不同而已。

这是转译的代码：

```c
case ND_IF:
    switch (META.lan) {
    case LAN_C: // C和JS基本一致
    case LAN_JS:
        fprintf(fp, "if (");
        gen_expr(fp, expr->as.if_else.cond);
        fprintf(fp, ") ");
        gen_expr(fp, expr->as.if_else.then);
        fprintf(fp, " else ");
        gen_expr(fp, expr->as.if_else.els);
        break;
    case LAN_PY: // Python的语法不一样，需要加上冒号、缩进和换行
        fprintf(fp, "if ");
        gen_expr(fp, expr->as.if_else.cond);
        fprintf(fp, ":\n");
        gen_expr(fp, expr->as.if_else.then);
        fprintf(fp, "else:\n");
        gen_expr(fp, expr->as.if_else.els);
        break;
    }
    return;
```

这里我们生成的代码实际上还是有问题的：

1. 没有正确地支持缩进。这个问题在Python里尤为重要。例如，现在的代码没法实现多层条件嵌套，因为再多一层，缩进就错了。
1. 没有处理好返回值。C语言里表达式和语句是两种东西，`if-else`并没有返回值。我在转译器里加上了`return`的处理，但那样只是为了能跑通用例，实际上是有错误的。

看看我们的用例和生成的代码就能明白：

```z
let a = 10
if a > 10 {
    a + 50
    a + 100
} else {
    a - 50
    a - 100
}
```

C的输出代码时这样的：

```c
int main(void) {
    int a = 10;
if (a > 10) {
    a + 50;
    return a + 100;
} else {
    a - 50;
    return a - 100;
};
    return 0;
}
```

这里的缩进肯定是错的，不过还好C语言里缩进不影响程序运行，只是难看了点而已。

但`return`是真的有问题的：我为了能模拟“语句即表达式”的特性，
直接在代码块的最后一条语句前加了`return`。
这样做在我们的用例里是正确的，因为反正都要从`main`函数里返回。
但这样做就没法处理赋值等嵌套情况了。

例如，下面这个用例：

```z
let a = if cond { 1 } else { 2 }
```

这里的`if`语句的结果应当要作为值赋予给存量`a`，而不是直接返回。

真正正确的做法，是在所有出现`if-else`表达式的值“被用到”的情形时，
引入一个临时变量，讲`then_block`和`else_block`的最后一条语句值都赋给这个临时变量。

即相当于这样的C代码：

```c
int main(void) {
    int a;
    int _tmp;
    if (cond) {
        _tmp = 1;
    } else {
        _tmp = 2;
    };
    a = _tmp;
    return a;
}
```

这个逻辑就比直接`return`要复杂太多了。
考虑到我们现在也没有“声称”要完全支持嵌套表达式，
所以就先不实现了。

那什么时候补上这个实现呢？我觉得应该在下一章实现好“视野”之后，
Z语言有了完整的“嵌套”关系的支持之后，再来完成它。

缩进也是同样的情况，我也打算在下一章之后补充完整的缩进支持。

Python的输出时这样的：

```python
a = 10
if a > 10:
    a + 50
    a + 100
else:
    a - 50
    a - 100
```

看起来没有错，但是这是因为我们只有一层语句，所以默认的缩进就够用了。
另外，Python还支持`a = b if cond else c`这样的特殊的“条件表达式”语法，
未来也要考虑加上。

JS的输出是这样的：

```js
let a = 10
if (a > 10) {
    a + 50
    a + 100
} else {
    a - 50
    a - 100
}
```

由于JS恰好也和Z一样不依赖于缩进，也支持`if-else`的末行返回值，所以这里的代码是正确的。

由于时间紧迫，本节我先只做到这里了。
`if-else`语句还有不少可以补充和优化的地方，我打算未来再重新回过头来探讨一番。

我们先提交一个版本吧，也算是做了一件大事！

```bash
$ git commit -a -m "步骤31：实现if-else语句"
$ git tag -a v0.0.31 -m "步骤31：实现if-else语句"
$ git push
```

## 小结

我们






