# 模块

Z语言的模块组织方式和Python类似：

- 默认情况下，一个文件就是一个单独的模块。
- 一个目录下多个文件，可以组成一个更高层级的模块，目录名就是模块名。目录下的`{目录名}.z`文件是目录模块的入口文件，和Python的`__init__.py`类似。
- 多个目录也可组成更高层级的模块，同样以目录名作为模块名，以`{目录名}.z`文件作为入口文件。

例如，一个典型的复杂模块如下所示：

```
- http/
    - http.z
    - server/
        - server.z
    - client/
        - client.z
        - sync.z
        - async.z
```

这里的`http`模块有两个子模块，分别是`http.server`和`http.client`，
其中`http.client`又包含了`http.client.sync`和`http.client.async`两个子模块。

作为入口文件，`http/http.z`可以做两个事情：

- 为`http`模块提供全局的存量、类型和函数。
- 引用`http.server`和`http.client`两个子模块的内容，并选择性地开放出来。

我们本节先实现最简单的模块功能，即文件级别的模块声明和引用。

## 模块文件

默认情况下，一个文件就是一个单独的模块，而文件名就是模块名。
这时候，并不需要做任何声明，直接在模块文件中写代码即可。

模块文件中的代码可以分为几类：

- 全局存量的声明及定义
- 函数的声明及定义
- 类型的声明及定义
- 对其他模块的引用
- 全局脚本代码

举个例子：

```c
// http.z

// 对其他模块的引用
use server.*

pub use server.Server // 这样就可以直接用http.Server了

// 全局存量的定义
const DEFAULT_PORT = 80;

// 函数
fn serve(port int = DEFAULT_PORT) {
    // 具体的实现
    // ...
}

// 类型
type Request {
    // ...
}

// 全局脚本代码
// 注：类似http这样的库函数模块，不允许直接写下全局脚本代码
```

每个模块都有自己的视野，模块内定义的名称，只在模块内有效，
而其他模块想要用它们，必须想办法导入名称，或者引用模块的视野。

假设我们写好了这样一个模块，具体怎么用呢？

在我们自己的`app.z`中，可以这样调用模块内的功能：

```c
// app.z
use http

let server = http.serve(8080)
server.on({
    "/": (req http.Request) => {
        // ...
    },
    "/login": (req http.Request) => {
        // ...
    }
})
server.start()
```

注：上面的例子只是我为模块化临时想的示例，并不代表将来Z的http模块会这么实现。

这里的关键语句就是`use http`：

- `use`关键字类似于`include`、`import`
- `use http`的意思是引入`http`模块的视野，该模块内的所有内容都可以通过`http.`前缀来访问，例如`http.Request`。

当然，用`http.Request`肯定不如直接用`Request`方便，
因此在不引起歧义的情况下，
Z在“脚本”和“应用”场景里允许直接使用模块内的内容：

```c
use http

serve(8080).on({
    "/": (req Request) => {
        // ...
    },
    "/login": (req Request) => {
        // ...
    }
}).start()
```

要实现这种名字查找，编译器需要做如下工作：

- 现在当前视野中查找名符
- 如果找不到，就到更大的视野中查找
- 如果还找不到，就到本模块引用过的模块中查找

例如，上面的例子中，`Request`名称：

1. 在本模块中并未定义，所以第一步查找失败
1. 然后在全局模块中查找（例如全局内置名称），也找不到
1. 最后，尝试在`use`的`http`模块中查找，找到了`http.Request`。
1. 因此，本模块中所有的`Request`都被替换为`http.Request`。

在这种查找模式下，如果遇到了歧义的情况，例如两个引入模块中均存在`Request`，那么编译器会报错。（注：也可以找到第一个就停止，这样就不会报错了，但容易引起混乱，暂不考虑）。

本节暂时不考虑这个问题，而是先实现最基础的`use http`引用语法和`http.Request`这样的标准用法。

## 模块与视野

对于编译器而言，这相当于在名称查找的过程中添加一个新的查找源。

Z语言添加了模块概念之后，我们之前所说的“全局视野”，实际上是一个模块内部的全局视野，在其他模块中是不可见的。

所以我们在解析源码文件，并构建`scope`对象时，需要把原先的`GlobalScope`改成`ModScope`，并扩充视野的组织形式，让编译器可以在多个模块之间进行名称查找。

考虑到模块本身也是可以分层的，因此，所有的视野形成了一颗层级更深的视野树。

要实现这样的结构，首先得修改编译器的解析结构，让它能支持多个文件的解析。每个文件的解析结果，不再是之前的`ND_PROG`，而是一个`ND_MOD`为根的AST树。

例如，我们把之前的`fn_add`用例拆成两个模块，一个是`mat`模块，另一个是`app`模块：

```c
// mat.z
fn add(a, b) {
    a + b
}
// app.z
use mat
mat.add(1, 2)
```

这两个模块的解析结果应当是两棵独立的AST树。

我们现在来修改语法解析的代码，让它支持两个模块的解析。

## `Front`前端

我们之前的编译器前端，是由`Parser`和`Lexer`组成的。
`Parser`调用`Lexer`来获取token，然后根据token构建AST。
给定一段代码或者一个文件，`Parser`可以解析出一个AST树。

但如果要解析多个文件，就需要新建不同的`Parser`对象了。
我们的`REPL`实际上就是这么做的。

现在我们需要解析两个或多个模块了，就需要一个概念来统一管理浙西不同的`Parser`。

为此，我抽象出两个新的概念：`Mod`和`Front`。

- `Mod`即`Module`，表示一个模块。它把要解析的源码（`Source`）、和解析出来的结果（`AST`），以及解析得到的元信息（封装在`Scope`视野中）集合到一起，方便编译器管理。
- `Front`即`Frontend`，表示编译器的前端。我们可以把它看成是一个编译器前端解析过程的管理器。它负责接收源码，调用`Parser`，并把结果存储到对应的`Mod`中。
 
这样，我们就可以通过`Front`前端来集中管理多个模块的解析工作了。

`Front`的内容很简单：

```c
struct Front {
    SourceQueue *sources; // 要解析的源码。
    HashTable *mods; // 已经解析的模块：{名称->Node*}
};
```

这里的`SourceQueue`是一个代表源码的队列，其中每一项是一个`Source`对象，它可以是一个文件，也可以是一个字符串。

```c
// 源码的封装
struct Source {
    const char *name; // 源码的名称，一般即文件名。
    const char *code; // 源码的文本。
};

// 源码队列（实际上是一个动态数组）
struct SourceQueue {
    int count;
    int cap;
    Source **list;
};
```

注：之所以叫队列，是为了方便未来扩充成并发编译器，这样可以启动多个线程或进程，从队列里取出源码来进行后续的编译工作。

`Front`的另一个成员是`HashTable *mods`，这是前端解析结果的集合，查询的键是模块名称，值是一个`Mod`对象。

`Mod`模块对象的结构如下：

```c
typedef enum {
    MOD_LIB,
    MOD_APP,
} ModKind;

/**
 * @brief 模块：用来存储一个模块的前端解析结果
*/
struct Mod {
    ModKind kind; // 种类：库文件或应用文件
    char *name; // 模块名称
    Source *source; // 对应的源码
    Scope *scope; // 模块的视野
    Node *prog; // 模块的AST
};
```
`Mod`对象中，`scope`和`prog`就是`Parser`解析出来的结果。

这里的`scope`实际上是我们以前所谓的`GlobalScope`，但由于每个模块的视野应该是独立的，所以我们需要修改之前的`GlobalScope`设置，让每个`Parser`拥有自己独立的顶层视野。

我们需要在`Parser`中添加几个新成员：

```c
// parser.h
struct Parser {
    Scope *scope; // 当前的视野
    Scope *root_scope; // parser对应的顶层视野，即模块视野
    Front *front; // 前端，用于回调前端的API
};
```

并且，新建`Parser`的`new_parser`函数也需要修改，
将顶层的视野从之前的`GlobalScope`改为一个新的`root_scope`：

```c
Parser *new_parser() {
    // ...
    parser->root_scope = new_scope(NULL);
    parser->scope = parser->root_scope;
    // ...
}
```

现在，关键的信息都准备好了，我们可以尝试实现`Front`前端解析多个模块的逻辑了。

基本思路是：

- 编译器接收一个文件名。例如`z c app.z`。
- 前端新建一个`Parser`来解析`app.z`，解析的结果存储到模块名`"app"`对应的`Mod`对象中。
- 在解析`app.z`的代码过程中，遇到`use`语句时，前端暂停当前模块的计息，另外新建一个`Parser`来处理被解析的模块的文件。例如`use math`，就会先单独解析`math.z`文件。
- `math`模块解析完之后，前端会在`mods`字段中存入`{"math": Mod}"`的信息。之后就可以用`"math"`这个模块名称来查找对应的元信息了，例如`math.add`这样的函数定义。
- 解析完所有`use`语句提到的模块之后，再继续解析`app.z`的实际代码。
- 在`app.z`的解析过程中，遇到`math.add`这样的函数调用时，会向前端查询`math`模块中的`add`函数的元信息，否则就报错。
- 最终，前端的`mods`字段会存放`"math"`和`"app"`这两个模块的解析结果。它们都包含对应的`Node`树，因此可以交给后端进行代码生成了。

我们以z2c的转译器为例，之前的`trans_c`函数定义是这样：

```c
void trans_c(char *file) {
    log_trace("Transpiling %s to C\n", file);
    // 读取源码文件内容
    char *code = read_src(file);
    // 解析出AST
    Parser *parser = new_parser(code);
    make_builtins(global_scope());
    use_stdz(global_scope());
    Node *prog = parse(parser);
    trace_node(prog);
    // 输出C代码
    codegen_c(prog);
}
```

这里关键的4个步骤是：

```c
    // 1. 读取源码文本
    char *code = read_src(file);
    // 2. 新建一个Parser
    Parser *parser = new_parser(code);
    // 3. 解析AST
    Node *prog = parse(parser);
    // 4. 输出C代码
    codegen_c(prog);
```

现在引入了`Front`，可以改成这样：

```c
void trans_c(char *file) {
    log_trace("Transpiling %s to C...\n", file);
    // 1. 新建前端
    Front *front = new_front();
    // 2. 解析文件并生成模块
    Mod *mod = do_file(front, file);
    mod->name = "app";
    trace_node(mod->prog);
    // 3. 遍历front中的所有模块，分别输出C代码
    codegen_c(front);
}
```

我们把之前的解析处理都放到`Front`的`do_file`函数里：

```c
Mod *do_file(Front *front, const char *path) {
    // 读取文件
    Source *src = load_source(front, path);
    char *code = src->code;
    // 解析源码
    Mod *mod = process_src(front, src);
    // 存入Mod
    hash_set(front->mods, mod->name, mod);
    return mod;
}

static Mod *process_src(Front *front, Source *src) {
    // 新建Parser
    Parser *parser = new_parser(src->code);
    parser->front = front;
    // 处理内置和全局名称
    make_builtins(global_scope());
    use_stdz(global_scope());
    // 解析出AST
    Node *prog = parse(parser);
    // 组装Mod结果
    Mod *mod = calloc(1, sizeof(Mod));
    mod->prog = prog;
    mod->scope = parser->scope;
    mod->name = remove_ext(src->name);
    return mod;
}
```

仔细看，这里的`do_file`函数的逻辑其实和之前差别不大，
最主要的区别就是把结果组装成`Mod`的对象了。
这样改的好处是我们就可以在`Parser`中随时调用`Front.do_file`函数，开启`use`引用到的其他模块的解析了。

```c
// 加载模块的内容
static Mod *load_mod(Parser *parser, Node *use) {
    // 构造文件名
    char* mod_name = use->as.use.mod;
    char *path = calloc(strlen(mod_name) + 3, sizeof(char));
    strcpy(path, mod_name);
    strcat(path, ".z");

    // 调用Front前端的do_file加载模块
    log_trace("Loading mod: %s\n", path);
    Mod *mod = do_file(parser->front, path);
    return mod;
}

// parser.c
static Node *use(Parser *parser) {
    // ...
    load_mod(parser, expr);
    return expr;
}
```

注意，这里的关键操作就是`do_file(parser->front, path);`，
调用`Front`的`do_file`函数，让前端解析`use`所引入的模块。
这样，后续的代码中调用该模块的内容时，就可以找`Front`前端“要人”了。

例如，`use mat`引入了`mat`这个模块之后，后面调用其中的函数，如：

```c
mat.add(5, 7)
```

时，就要查找`mat.add`这个函数定义是否已经存在了。

要做到这一点，我们首先需要支持`mat.add`这样的名称。

之前的名称是单个的词符，而`.`是一个特殊的符号，在现有的AST中，
`mat.add`会被解析成一个`ND_NAME("mat")`，一个`ND_DOT`，以及另一个`ND_NAME("add")`。
这时候沿用之前的`scope_lookup`去查找名称，显然是找不到的。

我们需要的是对整个`mat.add`进行查找。

怎么做呢？办法就是在AST中引入一种新的节点类型：`ND_PATH`。

```c
// zast.h
typedef enum {
    // ...
    ND_PATH, // 路径名，如http.server.async
    // ...
} NodeKind;

// 路径名称
struct Path {
    int len; // 实际长度 
    Name names[MAX_PATH_LEN]; // 暂时默认为6
};

// Node union
struct Node {
    // ...
    union {
        // ...
        Path path;
    } as;
};
```

这样的画，`mat.add`就会变成一个`ND_PATH`的对象，赋值的方式为：

```c
Node *path = new_node(ND_PATH);
path->as.path.len = 2;
path->as.path.names[0] = "mat";
path->as.path.names[1] = "add";
```

由于`ND_PATH`的第一个节点实际上就是一个`ND_NAME`，
因此在`Parser`中，我们只要在`name()`解析完成之后，
添加下一个词符是否为`TK_DOT`的判断，就可以构造出`ND_PATH`了。

```c
static Node *name(Parser *parser) {
    Node *node = new_node(ND_NAME);
    char *n = get_text(parser);
    advance(parser);
    if (match(parser, TK_DOT)) { // ND_PATH节点
        node->kind = ND_PATH;
        node->as.path.names[0].name =  n;
        int count = 1;
        while (match(parser, TK_DOT)) {
            advance(parser); // skip '.'
            node->as.path.names[count++].name = get_text(parser);
            advance(parser); // skip name
            if (count > MAX_PATH_LEN) {
                printf("Too many names in path: \n");
                print_node(node);
                exit(1);
            }
        }
        node->as.path.len = count;
        // 检查整个路径名称是否存在
        Meta *m = mod_lookup(parser->front, node);
        print_node(node);
        return node;
    } else {
        // 正常的ND_NAME节点
        return node;
    }
}
```

这里的代码不够简练，但意思就是不断判断是否有`.`，有的话就继续添加`ND_PATH`节点的分段名称。

注意，在解析拼装好`ND_PATH`节点之后，需要检查这个路径名是否代表一个已定义的函数或常量。我们不能用`Parser`自身的`scope_lookup`了，因为它只能检查本身所在模块的视野。

我们需要调用`Front`前端提供的更高层次的视野：`mod_lookup`。

```c
// front.c
Meta *mod_lookup(Front *front, Node *path) {
    // 边角情况的判断
    if (path->kind != ND_PATH) return NULL;
    if (path->as.path.len < 2) return NULL;
    // 获取模块名和节点名
    char *mod = path->as.path.names[0].name;
    char *name = path->as.path.names[1].name;
    // 查找模块
    Mod *m = hash_get(front->mods, mod);
    if (m == NULL) return NULL;
    // 在模块的顶层视野中查找节点
    return scope_lookup(m->scope, name);
}
```

注意，现在暂时只实现了单层的查找。这是因为我暂时还没有设计好多层模块的逻辑。等我把自定义类型、符合类型等更基础的概念都实现之后，再来完成多层模块的设计和实现。

至此，前端对多个模块的支持工作就完成了。我们做到了：

1. 解析多个模块的源码：`Front.do_file`
1. 解析`use`
1. 支持`mat.add`这样的路径名
1. 查找路径名的元信息：`Front.mod_lookup`

在代码生成时，由于已经找到了函数名称的元信息，所以对于`ND_CALL`的处理，就不需要做出什么修改了，直接根据元信息里的函数定义来生成代码即可。

## 转译器

后端最大的改变，是要对`Front`做出处理。

对于转译器来说，以C为例，入口函数`trans_c`的改变已经提到过：

```c
void trans_c(char *file) {
    log_trace("Transpiling %s to C...\n", file);
    // 新建前端
    Front *front = new_front();
    // 解析文件并生成模块
    Mod *mod = do_file(front, file);
    mod->name = "app";
    trace_node(mod->prog);
    // TODO: 遍历Front的所有模块，一一生成对应的C代码
    // 输出C代码
    codegen_c(front);
}
```

除了加入`Front`，`codegen_c`函数也要做出修改。
之前它处理的是单个的`ND_PROG`节点，现在需要处理多个`Mod`了，
因此我干脆把它的参数改成了`Front`对象。

```c
static void codegen_c(Front *front) {
    // 遍历front的所有模块：
    HashIter *i = hash_iter(front->mods);
    while (hash_next(front->mods, i)) {
        Mod *mod = (Mod*)i->value;
        if (strcmp(mod->name, "app") == 0) {
            codegen_c_app(mod->prog);
        } else {
            codegen_c_lib(mod, mod->name);
        }
    }
}
```

这段代码并不复杂，遍历`Front`前端解析出的所有`Mod`模块，
每个模块单独生成代码即可。

但C语言有点特殊，它需要一个单独的`main`函数作为整个程序的入口，
因此我们对`app`模块进行了单独处理：将函数定义抽出来，剩下的执行代码组合成一个`main`函数。

现在需要处理多个模块，"app"之外的模块实际上是函数库，
因此在C中还需要生成相应的头文件。

由于这种区别，我把`codegen_c`函数拆成了两个函数：`codegen_c_app`和`codegen_c_lib`。

`codegen_c_app`和之前的`codegen_c`基本一致，因为之前处理的实际上就是`app`模块。

`codegen_c_lib`需要写入两个文件，`<mod>.h`和`<mod>.c`，
其他内容差不太多：

```c
// 将AST编译成C代码
static void codegen_c_lib(Mod *mod, char *name) {
    Node *prog = mod->prog;
    do_meta(prog);
    META.lan = LAN_C;

    char *c_file = sfmt("%s.c", name);
    char *h_file = sfmt("%s.h", name);

    // 找到所有的定义，放到头文件中
    FILE *hp = fopen(h_file, "w");
    Scope *scope = mod->scope;
    HashIter *i = hash_iter(scope->metas);
    while (hash_next(scope->metas, i)) {
        Meta *meta = (Meta*)i->value;
        switch (meta->kind) {
        case MT_FN: // 暂时只有函数定义需要输出到头文件
            if (meta->is_def == false) continue;
            gen_fn_header(hp, meta->node);
            break;
        }
    }

    fclose(hp);

    // 输出C文件
    FILE *fp = fopen(c_file, "w");
    fprintf(fp, "#include \"%s\"\n", h_file);
    for (int i = 0; i < META.use_count; ++i) {
        fprintf(fp, "#include %s\n", META.uses[i]);
    }
    if (META.use_count > 0) fprintf(fp, "\n");

    // 生成多条语句
    for (int i = 0; i < prog->as.exprs.count; ++i) {
        Node *expr = prog->as.exprs.list[i];
        if (expr->kind == ND_USE) continue;
        gen_expr(fp, expr);
        if (i < prog->as.exprs.count - 1 && expr->kind == ND_FN) {
            fprintf(fp, "\n");
        }
    }

    // 保存并关闭文件
    fclose(fp);
}
```

这里的`gen_fn_header`函数是新加的，它的作用是生成函数的声明，而不是定义。

```c
static void gen_fn_header(FILE *fp, Node *expr) {
    char *name = expr->as.fn.name;
    Params *params = expr->as.fn.params;
    fprintf(fp, "int %s(", name);
    if (params == NULL) {
        fprintf(fp, "void");
    } else {
        for (int i = 0; i < params->count; ++i) {
            Node *param = params->list[i];
            fprintf(fp, "int %s", param->as.str);
            if (i < params->count - 1) {
                fprintf(fp, ", ");
            }
        }
    }
    fprintf(fp, ");\n");
}
```

这段代码和`gen_expr`中处理`ND_FN`的内容差不多，只不过不需要处理函数的`body`字段了。

至此，C版本的转译器就完成了！

Python和JS的转译器改动较少，只需要引入`Front`，并遍历多个`Mod`生成代码即可，并不需要处理`app`和`lib`的区别。

Python只需要改动`trans_py`和`codegen_py`的部分即可：

```c
// 引入front
void trans_py(char *file) {
    log_trace("Transpiling %s to Python\n", file);
    // 新建前端
    Front *front = new_front();
    use_charts();
    // 解析文件并生成模块
    Mod *mod = do_file(front, file);
    scope_set(mod->scope, "pie", new_stdfn("pie"));
    mod->name = "app";
    trace_node(mod->prog);
    codegen_py(front);
}

// 原先的codegen_py改为codegen_py_mod
static void codegen_py_mod(Mod *mod) {
    Node *prog = mod->prog;
    // 后面的一样
}

// 然后新做一个针对`Front`的codegen_py
static void codegen_py(Front *front) {
    // 遍历front的所有模块：
    HashIter *i = hash_iter(front->mods);
    while (hash_next(front->mods, i)) {
        Mod *mod = (Mod*)i->value;
        codegen_py_mod(mod);
    }
}
```

可以看出，整个改动的关键就是把单个文件的`Node`改为遍历`Front`的多个模块，真正的代码生成逻辑完全不用改。

JS的改动基本和Python一致：

```c
// 入口函数引入Front
void trans_js(char *file) {
    log_trace("Transpiling %s to JS\n", file);
    // 新建前端
    Front *front = new_front();
    use_js_stdz();
    // 解析文件并生成模块
    Mod *mod = do_file(front, file);
    mod->name = "app";
    trace_node(mod->prog);
    codegen_js(front);
}

static void codegen_js(Front *front) {
    // 遍历front的所有模块：
    HashIter *i = hash_iter(front->mods);
    while (hash_next(front->mods, i)) {
        Mod *mod = (Mod*)i->value;
        codegen_js_mod(mod);
    }
}

static void codegen_js_mod(Mod *mod) {
    Node *prog = mod->prog;
    // 后面和之前的codegen_js一样
    // ...
}
```

这样我们的转译器就全部完成了。


## 解释器

解释器的改动，和转译器的区别主要在于文件和源码的区别。

我们需要给`Front`前端添加一个新的函数：`do_code`。

```c
Mod *do_code(Front *front, const char *code) {
    // 解析出AST
    Source *src = add_source(front, code);
    src->scope = global_scope(); // TODO：未来如果要做增量编译，这里的视野就不是全局视野了。
    Mod *mod = process_src(front, src);
    hash_set(front->mods, mod->name, mod);
    return mod;
}
```

`do_code`的操作和`do_file`差不多，只不过它不需要读取文件了。它们都调用`process_src`来执行具体的源码解析工作。

注意，这里引入了一个`src->scope = global_scope()`的操作。
这样做是为了让REPL多次解释不同代码时，能够保持同一个顶层视野。

我们修改`new_parser`函数，让它接受一个`Scope`参数：

```c
Parser *new_parser(Scope *scope) {
    // ...
    parser->root_scope = scope == NULL ? new_scope(global_scope()) : scope;
    parser->scope = parser->root_scope;
    return parser;
}
```

如果传入了`scope`，就用它作为顶层视野，否则就新建一个全局视野的子视野，作为模块的顶层视野。

这样的改动，既可以支持`do_code`多次调用时共享同一个顶层视野，
也支持多个模块有各自的独立顶层视野（并且它们都是全局视野的子视野）。

有了`do_code`接口，我们只需要在解释器入口函数`interpret`中引入`Front`，并调用`do_code`即可：

```c
// 解释并执行代码
void interp(char *code) {
    Front *front = new_front();
    interp_once(front, code);
}

void interp_once(Front *front, char *code) {
    log_trace("Interpreting %s...\n", code);
    Mod *mod= do_code(front, code);
    Node *prog = mod->prog;
    log_trace("Executing ...\n------------------\n");
    Value *ret = execute(prog);
    if (ret->kind != VAL_NIL) {
        print_val(ret);
        printf("\n");
    }
}
```

这里把原先的`interp`函数拆分成了`interp`和`interp_once`，这么做是为了保证整个解释器共享同一个`Front`。

`z interp`命令会直接调用`interp`函数，并且只调用一次`interp_once`；
而`z repl`命令启动时调用一次`interp`函数，
之后每次输入新代码时，只需要调用`interp_once`即可。

因此，REPL的循环中，原先调用`interp`的地方要改为`interp_once`：

```c
void repl(void) {
    for (;;) {
        // ...
        char *cmd = command(line);
        // 解析源码
        interp_once(front, cmd);
    }
}
```

这样解释器就搞定了。运行一下测试，全部通过！

## 小结

至此我们可以提交一个新版本：

```bash
$ git commit -a -m "步骤36：基本的模块支持"
$ git tag -a v0.0.36 -m "步骤36：基本的模块支持"
$ git push
```

本节的工作完成之后，我们的视野系统已经基本完善：

- 有了从顶层全局视野，到中层模块视野，到底层函数和语句内部的视野。
- 可以根据视野的不同层级，查找各种名符。
- 有了基本的多模块支持，为以后的标准库和更好的语言桥梁功能打下基础。

不过，这里提到的视野层级，还有一个缺失，那就是“类型”层级的视野。

我们还没有实现自定义类型，所以这个功能要放到下一章去做了。

下一章的内容是“复合类型”。Z语言的基础复合类型有：

- 自定义类型（即结构体和方法）
- 枚举类型
- 数组
- 字典
- 集合
- JSON

下一章我们会一个个实现它们，再考虑复合类型的视野问题。
